El Marañón
Aguilar y de Córdoba, Diego de 		

Índice
El Marañón
Apéndice I
Apéndice II
Memoria de lo que se ha de pedir a Su M gt . en su real Consejo de Yndias p a . la Compañía de los Gentiles hombres lanças y arcabuzes deste Reyno del Perú
Apéndice III
Apéndice IV
Apéndice V
Apéndice VI
Al lector
Argumento del Primer Libro
Libro primero
Capítulo Primero.
Principio del Descubrimiento De las yndias occidentales y algunos sucesos Acaecidos en ellas
Capítulo Segundo.
Descubrim to del Piru y sucesos de las guerras ciuiles de los Yngas
Capítulo 3.
Guerras ciuiles del Piru y otros Acaescimientos
Capítulo 4.
Descubrimiento del Cerro de Potosí y Venida de los yndios Brasiles Al Piru.
Capítulo 5.
De la tierra del brasil y jornada que los Naturales della Hizieron Por El Grande y famoso Ryo del Marañon.
Capítulo 6.
Noticia que los indios Brasiles dan de la Prouincia de Omagua y Dorado.
Capítulo 7.
Descripcion de la prouincia de Guanuco y Nascimiento del Marañon.
Capítulo 8.
Descripcion del Rio de Cocama, ysla de Garcia y Prouincias de Carari y Manacury.
Capítulo 9.
Descripcion de Machifaro, Cordilleras de Omagua, y tierra de los Arnaquinas.
Capítulo 10.
Descripcion de las demas Prouincias del Marañon hasta la Mar.
Capítulo 11.
Altera francisco hernandez giron el Piru y Viene el Marques de Cañete por Virrey de Aquel Reyno.
Capítulo 12.
Pedro de Orsua va contra los Negros Reuelados y boluiendo victorioso le haze el Marques Gouernador de Omagua.
Capítulo 13.
Funda Pedro de Orsua un Astillero y haze Nauios para la Jornada, y proueido don Di o . de Azeuedo por Virrey del Piru muere en Valladolid.
Capítulo 14.
Llega Pedro de Orsua A moyobamba y sucesos del Vicario Pedro de Portillo.
Capítulo 15.
Matan A traycion al capitan Pedro Ramiro, Castiga El gouernador los matadores, y llega Doña Ynes al Astillero.
Capítulo 16.
Llegan soldados de Salinas al Astillero, Don Juan de Vargas se parte a Cocama y Garcia de Arze se Derrota el Rio abajo y la Causa.
Capítulo 17.
Don Juan de Vargas trae Bastimentos de Cocama; en el Campo del Gouernador ay sospechas de Motin, y Aprestanse para partirse.
Capítulo 18.
Capítulo 19.
Llega la Armada a la ysla de garcia; quentanse los sucesos de garcia de Arze, y sus compañeros.
Capítulo 20.
Llega la Armada a la Prouincia de Carary; quiere Amotinarse Alonso de Montoya, y prendelo El Gouernador.
Capítulo 21.
Llega la Armada a Machifaro, y lo que hasta alli sucedio.
Capítulo 22.
Haze El gouernador Vicario del Campo, y suceden En Machifaro algunas deshordenes.
Capítulo 23.
Amotinanse soldados del Campo, tratan de matar Al gouernador, y queda concertada su muerte.
Capítulo 24.
Matan al gouernador y a su teniente y otros subcesos de los Tiranos.
Capítulo 25.
Algunos yndicios de la muerte del gouernador y otras cosas Notables.
Capítulo 26.
Hedad, Patria, y costumbres del gouernador Pedro de orsua.
Argumento del Segundo Libro
Segundo Libro Del Marañón que escriuia Diego de Aguilar y de Cordoua. Año de 1578.
Libro segundo
Capítulo 1º.
Eligen los Tiranos General y officiales; Consultan de boluer A tiranizar El Piru y hazen para esto Nauios.
Capítulo 2.
Padece el Campo gran hambre, matan los Tiranos a algunos soldados. desauienense lope de Aguirre y Juan Alonso de la Vandera.
Capítulo 3º.
Mata Lope de Aguirre a Juan Alonso de la Vandera y A christoual hernandez y otros sucesos.
Capítulo 4.
Juran los Tiranos la guerra del Piru y Eligen por Rey A don fernando.
Capítulo 5º.
Traçan los Tiranos la Jornada del Piru y acaban dos nauios y hordenan su partida.
Capítulo 6.
Acabanse los vergantines. Partese El Armada y lo que mas sucedio.
Capítulo 7.
Consultase de matar a Lope de Aguirre, sabelo El, y lo que sobre Ello determina.
Capítulo 8.
Mata Lope de Aguirre A lorenço de Salduendo, y haze matar cruelmente a doña ynes.
Capítulo 9.
Mata lope de Aguirre a don fernando y al padre henao y A otros muchos Capitanes y soldados del campo.
Capítulo 10.
Naturaleza, condicion y linage de don fernando de guzman.
Capítulo 11.
Apellidan los marañones por su general A lope de Aguirre, y partese la Armada.
Capítulo 12.
Hazen los tiranos Xarcia para los Nauios. Huyense las guias. Mata Aguirre A ciertos soldados.
Capítulo 13.
Matan al Comendador gueuara y otros sucesos de la Armada.
Capítulo 14.
Llega la Armada A la mar del Norte y lo que le sucedio hasta que llego a la ysla Margarita.
Capítulo 15.
Salta el tirano en tierra, y Viene El gouernador de la ysla al puerto a Verse con el.
Capítulo 16.
Prende el tirano Al gouernador y Alcalde y apoderase de la ysla Margarita y Roba la Caxa Real.
Capítulo 17.
Echan Prisiones al gouernador y Alcalde. Roban los tiranos la ysla. Va el Capitan Monguía A tomar Un Nauio del Prouincial de los Dominicos.
Capítulo 18.
Mata el tirano A ciertos soldados y pone mucha guarda en el Pueblo y en su persona.
Capítulo 19.
Echa al traues los Vergantines el tirano y mata al Capitan Turriaga y comete otras crueldades.
Capítulo 20.
Reduzese el Capitan Monguía y los suyos al seruicio del Rey, y prende Aguirre a los vezinos de la ysla.
Capítulo 21.
Mata el Tirano Al gouernador de la ysla y a otros ministros del Rey.
Capítulo 22.
Buelue el tirano al Pueblo y mata a su maese de Campo y el Nauio del prouincial surge cerca del Pueblo.
Capítulo 23.
Sale el tirano A pelear con la gente del Prouincial y escriuele una Carta.
Capítulo 24.
Hazese a la vela el nauio del fraile. Comete Aguirre muchas crueldades en la ysla.
Capítulo 25.
Bendize el tirano sus Vanderas. Huyese Villena Mata dos frailes Dominicos. Ahorca Una muger y haze otras crueldades.
Capítulo 26.
Comete el tirano otras crueldades. Llega el Cap n . faxardo en socorro de la ysla. Embarcase el tirano y su gente.
Capítulo 27.
Gente, municiones y pertrechos que el Tirano saco de la isla Margarita.
Tercero Libro del Marañón que escriuia Diego de Aguilar y de Cordoua. Año de 1578
Argumento del Tercero Libro
Libro tercero
Capítulo I.
Llega el Tirano a la Burburata y Pregona guerra A sangre y fuego contra el Rey de españa.
Capítulo 2.
Treslado de vna carta que lope de Aguirre escriuio al Rey nuestro señor don Philippe segundo.
Capítulo 3.
Roba el tirano la burburata. Mata alguna gente y escriue a los Vezinos de la nueua Valencia.
Capítulo 4.
Destruye y quema el tirano la ciudad de la Burburata y partese della lleuando En Prision a la muger y hija del Alcalde Chaues.
Capítulo 5.
El gouernador del tocuyo junta g te . y nombra officiales de guerra contra El tirano y Va la buelta de Barquicimeto y el Tirano se parte a la Valencia.
Capítulo 6.
Agrauasele el mal al tirano. Blasphema y Ruega que le maten. Ahorca y haze quartos a Diº. de Alarcon y gonçalo pagador.
Capítulo 7.
Prende el Alcalde chaues a R o . gutierrez y quierelo entregar al tirano, El qual quema y destruye la Valencia y partese A Barquicimeto.
Capítulo 8.
Huyensele al tirano muchos de sus Marañones y Blasphema y haze por ello grandes Desatinos.
Capítulo 9.
Salen corredores del Campo del Rey a Reconocer al tirano, el qual se aloja cerca de Barquicimeto.
Capítulo 10.
Llega el tirano a Barquicimeto y escaramuça con los nuestros y aloja sus soldados.
Capítulo 11.
Quema el tirano la ciudad de Barquicimeto y la yglesia, y comiençansele a pasar soldados al Campo del Rey.
Capítulo 12.
Escaramuçan Los Dos Campos. Pasase Diego Tirado al Rey.
Capítulo 13.
Retirase el tirano y quiere matar cinquenta soldados de los suyos y boluerse a la mar.
Capítulo 14.
Desamparan los Marañones al Tirano; mata desesperadamente a su hija, y matanle a el con dos Arcabuzazos.
Capítulo 15.
Sucesos despues de la muerte de lope de Aguirre y algunas cosas que antes della dixo.
Capítulo vltimo.
De la condicion, hedad, y naturaleza deste tirano y de las ocasiones en que se hallo en el Piru.

El Marañón
Diego de Aguilar y de Córdoba


Apéndice I
 Poder.
 En el nombre de la santísima trenidad padre E hijo y espíritu santo tres personas E una Esencia diuina Sepan quantos esta carta vieren como yo dio de aguilar de cordoua hijo de don pedro fernandez de cordoba E de doña maria de contreras natural de la cibdad de cordoua de los rreynos de castilla estante al preste. En esta cibdad de los Reyes del piru e Enfermo de mi cuerpo de la Enfermedad que dios no Sor. fue seruido de me querer dar creyendo como firme y verdaderamente creo En la santissima trenidad y En todo aquello que cree tiene y confiesa la santa madre yglesia como catolico xpno. y protesto de En esta fee E creencia bibir E morir deseando poner en (sic) mi Anima en carrera de salbacion e para alcanzar tan gran benefo. tomo por mi abogada a la santísima Reyna de los angeles nra. Señora que tenga por bien de rrogar a su hijo precioso quiera llebar mi anyma a carrera de saluacion y a su santa gloria, y me temo que siendo Dios seruido me tengo de morir de esta presente Enfermedad E porque podria ser no thener tiempo para poder hazer E hordenar mi testamo por la grauedad de mi Enfermedad e por quanto yo tengo tratado y comunicado los descargos de mi conciencia con los señores don luis fernandez de cordoua mi primo y señor y padre Luis de ortega clerigo presbitero cura E bicario que fue de guancavelica a ambos a dos Juntamte. y a cada uno dellos por sí dando y (sic) poder cumplido quan bastante de dro. se rrequiere para que si dios fuere seruido de me llebar desta preste. vida sin poder hacer y hordenar El dho. mi testamento Ellos e qualquier dellos no se pudiendo Juntar hagan E hordenen mi testamento ultima E postrimera voluntad con las fuersas e fuersas (sic) nesesarias y como a Ellos les paresciere y bien Visto fuere E vieren que conviene al descargo de mi anima y conciencia, En el qual puedan disponer de mis bienes mandas pías e graciosas y En misas y otras cosas por mi anima y mi cuerpo sea sepultado En el monesterio de señor san franco. desta cibdad con el abito (testado: y la demas pompa e ofrenda que a Ellos les paresciese y En la) y sin nynguna pompa mas de la ofrenda que a ellos les paresciere y En la sepultura E lugar que Ellos quisieren y ansimesmo en el dho. testamento que ansi En mi nombre hicieren E hordenaren se puedan Ellos mismos nombrar por albaçeas testamentarios y thenedor de bienes solo el dho. don luis fernández de cordoua que desde agora yo los nombro y Elijo por tales mis albaceas y al dho. don luis por tal thenedor de bienes y les doy poder cumplido quan bastante de dro se rrequiere para que se Entren y apoderen de mis bienes y cobren todas mis deudas dros. y aciones y den cartas de pago E finEquyto e parescan en Juo. En rrason de las dhas. cobransas y demas cosas tocantes a mis bienes E dispusision dellos y En el cumplimo y Exon. del dho. mi testo que para Ello y lo mas neceso les doy este dho. poder cumplido y a cada uno dellos por si ynsolidum con libre E general administracion, y ansimismo En el dho. mi testamento puedan nombrar por mi heredera universal a mi señora doña maria de contreras my madre que esta en los rreynos de Castilla a la qual yo desde agora la dexo E nombro por tal mi heredera vniversal de todos mis bienes derechos E aciones que En qualquier manera me pertenescieren por quanto yo no tengo otro heredero ligitimo asendiente ni desendiente sino solo a la dha. mi señora madre doña maria de contreras y si acaso la dha. mi señora madre fuere difunta antes de que acaesca mi fallescimiento dexo, E nombro por mis herederos a doña luisa de aguilar y diego de aguilar y franco. de cordoua a quien tengo por mis hijos naturales que los uve En doña catalina falcon questan todos E la dha. su madre En la cibdad de guanuco los quales, si la dha. mi sa. madre fuere difunta ayan los dhos. mis hijos naturales los dhos. mis bienes por yguales partes y ansimismo Juntamente con los dhos. mis tres hijos dexo por mis herederos Juntamente con ellos siendo la dha. mi madre difa. a Ysabel mi hija natural E hija de barbola yndia natural de pueblo xulcamarca questa E rreside en guamanga y Esta Entre en parte con los dhos. mys tres hijos naturales y de la dha. doña catalina falcon y desta manera doy El dho. poder a los dhos. señores don luis fernandez de cordoua y padre don Luis de ortega para que Ellos o qualquier dellos hagan E hordenen el dho. mi testamento como personas de quien tengo mucha confiança que lo haran como buenos xpnos. que son y conforme con Ellos lo tengo tratado E comunicado E quiero y Es mi voluntad quel dho. testo. que en virtud deste dho. (testado: testam) mi poder hicierenquiero q. valga y guarde y Execute y las mandas pias En el contenido como si yo lo hisiese y otorgase e Reboco y anulo e doy por nynguno e de ningun valor y Efeto otro qualquier testamento y cobdicilio o poder que aya fho. antes de agora q. quiero que no valga saluo este dho. poder E testam. que En virtud del hisieren, y declaro que al preste. tengo por mis bienes Unas casas En la cibdad de guanuco En que bibe la dha. doña catalina fon (sic) las quales estan en confiança de dio. de otaso como paresce por escrituras que tengo en mi poder y ansimismo tengo un negro nombrado Juan E vn cauallo castaño con su silla y aderesos y los vestidos de mi persona y quatro platos de plata que tengo prestados a doña luisa de rrojas.
 -yten sesenta pos. que me deue don geronimo de gueuara.
 -yten treynta [pesos] coRientes de a ocho que me deue dio.maldonado.
 -yten declaro que yo tengo compañia con Juan de sotomayor y hasta agora no tenemos averiguada quenta de la dha. compañia mas de que yo le tengo dado un papel de qta. y digo que por causas que me mueuen se pongan en mi quenta las dos tercias partes de los gastos de la dha. compañia y El no pague mas q. la vna parte ques la tercia parte E yo las dos tercias partes.
 -yten declaro que el dho. Juo. de sotomayor fuera de lo que paresciere deuerme por aquella quente me deue esclauos y tomesele en quenta lo q. oviese pagado por ellos por los quales esclavos El cobro por mi de melchor del castillo que los tenia Embargados por una deuda que le deuia.
 -yten declaro que ventura espino difo. me dexo por heredero de vna parte de la compañia que tiene con Su Magd.- si algun tiempo fuere de prouecho lo dexo por cuerpo de mis bienes.
 -declaro que deuo a dio. de otaso sesenta pos. corrientes que me presto.
 -yten declaro que deuo a Juan de aragon sastre lo quel dixere por su quenta menos dose pesos quel quedo de quitar della y mas le deuo otros dose pesos -mando que se haga con ella quenta por lo que dixere y se le pague el Resto.
 -yten deuo a Xpoual. de herrera dose pesos corrientes que me presto en Reales -mando se le paguen.
 -yten declaro que deuo a Juan Perez de Valenzuela tres patacones -mando se le pague.
 -yten deuo a los yndios de Tayna y los del Repartimiento de lanpas treynta pos. corrientes -mando se les den.
 -yten declaro que el dho. padre luis de ortega me a prestado dineros E socorrido En mis necesidades -que lo quel dixere Eso se le pague de mis bienes.
 -yten mando que se le den a don dio. chalco yndio mi criado veynte pesos por el seruo. que me ha hecho E un vestido E quatro libros de los mios en que lea.
 -yten mando los mis libros y papeles que tengo al dho. señor don luis de cordoua para que lean sus hijos.
 -y con estas clausas (sic) y declaraciones aqui ynsertas e por my dichas que al presente me acuerdo quiero y es mi voluntad que los dhos. don luis frz. de cordoua (entre renglones: e padre ortega) hagan E hordenen El dho. mi testamento El qual se guarde y Cumpla con estas clausulas por mi testamo. ultima E postrimera voluntad y les rruego y Encargo que En esto hagan como yo espero dellos por que ansi encuentren quien lo haga por Ellos E por sus animas quando deste mundo vayan.
 En testimonio dello otorgo la presente segun dho. es ante escriuo. de su Mgd. e testigos de yuso escritos En El Registro de la qual lo firme de mi nombre ques ffo. en la cibdad de los Reyes del piru a tres dias del mes de abrill de myll e quios. E ochenta E seys años E yo el scriuo. aquy contenido doy fee que conosco al dho. otorgante siendo presentes por tos. llamados e Rogados el captam. juan bautista gallinato y franco. de castañeda e Juo. lopez vexarano cabeça de vaca E dio. de bargas Res. en esta cibdad e Juan fernandez
 -yten declaro que a Pedro brauo le di doscientos pesos de a ocho Rs. el peso para que me truxese de la china ciertas cosas que le pedi por una memoria -mdo. que se cobren del y si truxese las cosas contenidas en la dha. memoria mando que se las den a doña franca. de cordoua mi sobrina hija del dho. Sr. don luis de cordoua ques lo prosedido de los dhs. dosientos pesos pagando fletes e derechos.
 -yten quiero y es mi voluntad que como dho. tengo sea thenedor de mis bienes el dho. don luis fernandez de cordoua y como tal entren en su poder todos Ellos y mando y es mi voluntad que ninguna Justa. seglar ni Eclesiastica se Entremeta a le pedir quenta alguna de mis bienes ni menos se la tomen mas de aquello quel quisiere dar.Con esta declaración otorgue este dho. poder e parte de testamo. En la manera que dha. es -testigos los dhos.- va testado: y la demas pompa e ofrenda que a Ellos les paresciera testam estre Renglones: e padre ortega y los testigos lo firmaron de sus nombres.										
							Diego de Aguilar 
y de Cordoua 			
Juan Bautista
Gallinato										
							Franco. de
Castañeda			
							Juan lópez bexarano
cabeça de vaca			
					Juan Fernandez					
 										
					Ante mi
Rodrigo Gomez de
Baeza					


Apéndice II
Memoria de lo que se ha de pedir a Su Mgt. en su real Consejo de Yndias pa. la Compañía de los Gentiles hombres lanças y arcabuzes deste Reyno del Perú
 Hase de pedir Cedula real pa. que todos los Gentileshombres lanças que estan proveydos fuera del número de la consignacion, se remueuan, y esto se funda en que quando se criaron estas compañías, se assignó que hubiese cient lanças y çinquenta arcabuzes, y lo que desto excede es contra la forma de la fundacion y creaçion de las dhas. compañias, mayormente que en la consignacion que tienen pa. la paga de las dhas. plaças no ay aun ni ay en effecto pa. pagar el número y plaças con que las dhas. compañias se criaron y leuantaron, y por capo. de carta de Su Mgt. al virrey Conde del Villar en respuesta de otra suya en que consultó a Su Mgt. si en lugar de diez langas que hauía proveydo y de los que deste número huuiessen faltado, él si podría proveer otros, se le rrespondio que no lo podía hazer ni aun por vna vez tan sola no hauiendo en la consignacion pa. pagar sus sueldos a los proueydos, y demás desto hauía de ser el dho. proueymiento de las diez plagas en lugar de las que vacassen, de forma que Su Mgt. quiere q. no se puedan proveer más de cient Lanças y pa. proueer cumplidamente Este número ha de hauer en la consignacion pa. pagarles a todos, y de otra manera el proueymiento es nullo, y así lo ha sido en las q. el marques de cañete proueyó.
 Ytem, se pretende Cédula pa. revocar y anullar la situación de los sueldos de Lanças y arcabuzes fecha por los virreyes, porq. Su Mgt. por sus cedulas declara que en la paga de los sueldos de las dhas. plaças no aya prelaçion ni ventaja alguna, y seria hauerla haziendo la dha. situación, y porq. lo q. se consigna pa. paga de Lanças esta puesto en la Corona real pa el dho. ministerio y seruiçio de Su Mgt., y el Rey Nro. Sor. no quiere que en esto aya desigualdad, sino que todos los gentileshombres perciban y gozen la dha. renta y sueldos ygualmente, y esto ha mucho mas fuertemente lugar quando vaca alguna de las dhas. situaciones pa.q. no se pueda voluer a situar ni assignar a Lança ni gentilhombre particular sino a toda la compañía.
 Ytem se pretende que quando algun gentilhombre haze absençia por cualquier causa que sea que no pueda El virrey ni otra persona alguna substituir E poner otro ni dalle sueldo alguno porque esto esta reseruado a proueer a la persona rreal, excepto las plaças q. por particular comission suya proueen los visorreyes, y estas plaças requieren assistencia y seruiçio personal y no pueden seruirse por substitutos, y es en perjuiçio de los propietarios que siruen, que con esto son defraudados de sus sueldos porq. respecto de los muchos gentileshombres supernumerarios que ay y de los substitutos, y de la poca renta que paçificamente se cobra pa. este effecto no ay de qué ser pagados y rrecibenç mucho aggrauio.
 Ytem esta compañia sigue muchos pleytos de qualidad y de momento con diuersas personas particulares sobre la rrestituçion de repartimientos que le pertenesçen que estan dedicados y consignados a la dha. compañia y los poseen los susodhos., de que rresultan y nascen tantas faltas como ay pa. las pagas de los sueldos y padeçen graue nesçessidad; los gentileshombre an nombrado pa. esto y lo demas q. conuiene a la compañia dos gentileshombres della con poderes muy bastantes siendo elegidos en congregacion y junta hecha legitimamente con assistencia de su capitan y con decreto del virrey general deste rreyno tienen nescessidad de dinero pa. estos negoçios pidieron al virrey que de lo q. pertenesçiese a las dhas. compañias se les diese a buena quenta lo que haurian menester pa. ello remitiolo a la que los dhos. gentileshombres hiziessen al tiempo de la paga, que es una manera de denegarlo, porque los dhos. dos gentileshombres quando fueron elegidos pa. procurar el bien de las compañias rresçibieron poder bastante pa. todo, y lo q. el virrey dize es superfluo y casi impossible, porque pa. hazerse era menester otra junta como la passada y era hazer inutil y sin effeto lo que en ella se acordó, y la precissa nesçessidad que las dhas. compañias tienen de acudir al rremedio de sus cosas no admite esta dilacion y Estorbo; preténdese cédula pa. q. los Ofiçiales rreales a quenta de la consignacion de las dhas. compañias paguen lo q. ellos libraren, pues El poder se estiende a todo esso, y de otra manera no pueden Vsar del y han de dar quenta de todo lo q. libraren y se encargaren dello.
Dio de Aguilar y de Cordoua.


Apéndice III
 Señor:
 Las Compañías de los Lanças y Arcabuzes q. en este Reino siruen A V. Mgd y de muchos Años atras lo an hecho, de seis a esta parte an Rescibido muchos agrauios asi En la poca igualdad q. a auido en pagarse como en el exceso q. En pagar y situar algunos modernos a auido, y auiendo intentado El pedir su Justa. El Marqs. de Cañete molesto (sic) y lleuo consigo preso al procurador q. pa. Ello Eligieron q. fue el Cart. gallinato pretendiendo q. ante V. M. Usase de Un poder q. Capt. desta Compa. sostituyo a Un don Dio. de Valverde q. va a ese Reino En perjuizio destas compañias y sin su consentimiento con fines contrarios a ellas, como mandando V. M. hazer Justa. En los dichos agrauios se parescera. Aora, auiendome a mi Elegido para q. la pida, apenas ay paso seguro pa. dar qta. a V. M. de las cosas q. en esto an pasado q. son muy dignas de Remediarse y castigarse, y como a esta sazon aun no a llegado Don Luis de Velasco a quien V. Mgd. sea seruido proueer por virrey, y El Capt. y otras personas que deuieran Remediarlo son comprehendidos En los daños Referidos, acordé En nombre de las dichas compañias suplicar humilmte. A V.Mgd. mande proueer de Remedio En lo pasado y q. las muchas quantias de pos. desta consignacion q. se an distribuido y situado y pagado adelantado bueluan a ella y con la igualdad q. V, Mgd. tiene mandado se Reparta a los q. tan bien lo an seruido sin q. los antiguos sean Reputados por estraños y los modernos y domesticos y Venidos a estas compañias por caminos ilicitos mejorados y pagados como hijos, y para lo de adelante se sirua V. Mgd. mandar q. estas compañias sean bien tratadas pues son de tan leales Vasallos suyos, y si para no serlo a sido causa la hedad E ympedimentos del Capitan y deudo q. con el Mqs. a tenido se ponga Remedio en q. tenga Capt. q. mire por Ella y no prefiera sus particulares al bien Uniuersal de todos, y porq. aca se le tiene Reuocado El poder a don Dio de Valuerde y exclamado de lo q. en virtud del pretende hazer, V. Mgd. mande q. no sea oydo En ningun caso desta compañia hasta que Vaya la persa. q. parezca conuenir o aca Vro. Virrey Lo Remedie todo como se espera de su xpiandad. y zelo - Nro. Sr. ge. a V. M. como estos leales vasallos de V. Mgd. desean. En Los Reyes 15 de mayo de 1596.
Dio de Aguilar y de Cordoua.


Apéndice IV
 Señor:
 Auiendo sido enbiado al gouierno De esta ciudad de guamanga Por el Virrey Don Luis de Velasco En nombre de V. Magd. y considerado el miserable estado En que la halle, y quánto conuenia al seruicio De nuestro Señor y de V. Magestad buscar Un Eficaz Remedio no menos Para la Doctrina y Virtud de Los naturales Della y de su districto que Para la Juventud que tan descuydada y viciossamente se criaba, lo comunique con el Obispo Del cuzco y con el Prouincial De la compañia de Jesus Pareciendome, como es ansi, que ningun Remedio auia mas ynportante para lo Uno y lo otro haziendo con Ellos mucha ynstancia De que aquí se fundasse Un colegio haziendo la misma Diligencia con Vuestro Virrey, que Entendida esta necessidad esforço este mi Deseo y Nuestro Señor, a cuyo seruicio yua Encaminado, se siruio que El dicho obispo Del cuzco El año pasado lo fundasse en el qual esta sancta Religion a puesto grandes supuestos asi para los Estudios como para la predicacion y doctrina De los naturales Viendose en poco tiempo Un admirable fructo y mejora En los Españoles E yndios y como el sustento que Para esto se le dio es tan corto que apenas alcança al muy moderado que estos Padres Ussan queda con gran Desamparo El comprar sitio y Edificar yglesia y Escuelas y conuento siruiendose Por esta necessidad de Una chossa Pequeña en que de presente estan, y Por estar esta ciudad muy Pobre y necesitada sus limosnas Para esto no son de consideracion, y eslo De mucha para el seruiçio de Nro. Señor y de V. Mgd. que esta obra Vaya adelante no menos por el bien Destos naturales que es grande como De la Juuentud y comun De esta Republica que tan estragada estaua y cuyo Reparo tan necesario era. Suplico a V. Magestad se sirua De fauorescerla como tan digna De su sancto zelo y de que tanto Nuestro Señor sera seruido y los Vasallos y subditos de V. Mgd. acrecentados en Virtud y doctrina de todo Lo cual ynformara el Padre alonso mesia Procurador De estas proUincias persona de gran Religion y partes y que atentamente considerado quan necessario a de ser El fauor y ayuda de V. Mgd. en cuyo seruiçio a de Resultar el cuydado y vigilias de esta Religion que tanto sirue a nuestro Señor El qual guarde a V. Mgd. Largos y felices años En su sancto seruiçio-guamanga 11 de noue. 1606.
Vmilde Vasallo de V Magd.
Dio de Aguilar y de Cordoua.


Apéndice V
 En el nonbre de dios todopoderoso amen con cuyo prinçipio todas las cosas tienen buen medio y loable y dichoso fin amen sePan quantos esta carta Vieren como yo El gouernador diego de aguilar y de cordoua veçino morador desta ciudad de leon de guanuco del piru estando Enfermo del cuerpo y sano de la boluntad y en mi buen Juiçio memoria y Entendimo. natural tal qual dios nro.sr. fue seruido de darme y creyendo como firmemente creo en el misterio de la santisima trinidad padre hijo y espiritu sto. tres personas y Un solo dios verdadero y en todo Lo que tiene cree y confiesa la sta. madre iglesia catolica de rroma Digo q. por quanto yo tengo fho. y ordenado mi testamento y ultima vold. por ante lope de bustillo escriuo. puco q. fue desta dha. ciudad En cuyo oficio sucedio El presente escriuano y de presste. quiero ordenar y disponer algunas cosas Lo hago por la presste. por bia de codicilo o como mas de derecho aya lugar En la forma y manera sigte.
primeramente digo q. por quanto yo dexo ordenado En el dho. mi testamento que mis albaceas luego q. yo fallezca En bien un testimo. Del dho. mi testamento a la sra. doña Juliana mi hija para que lo enbie a la ciudad de cordova a la priora y conuento de sn. Josephe y santa ana de monjas carmelitas descalças que mi señora doña brianda mi tia fundo para que tubiesen noticia de las dilixencias q. constan En el dho. mi testamento En rrazon de lo que Su magd. me deue y de la pte. q. El dho. conbento, a de auer dello asi por deuda liquida como por manda pia, sobre lo qual Enbie muchos papeles originales de mi Justa. Dirigidos a un cauallero de la casa del sr. conde de olibares y le prometi cierta manda por la dilixencia y cuidado de negociallo E tanbien escriui al dho. convento y a su proul. Dando rraçon destos papeles para q. por su parte hiciesen las dilixas. que conbiniesen teniendo creido q. ya que no me baliese la Justicia desta causa me baldria la de la piedad del dho. comisso. y convto. y es asi que desde que enbie los dhos. papeles y por mano tan segura como la del correo mayor don dio. De caruajal nunca E tenido rrespta. del rreciuo, dellos que me a tenido mui admirado porque aquellas señoras monjas me escriuian Cada año segun que mi tia quando murio se lo dexo ordenado uisto, Lo qual y que yo estoy En el paso de la muerte E querido suplicar al sr. don diego, de caruajal q. El testamento y este codicilio que los dhos. mis albaceas luego q. yo fallezca se lo enbien para que lo Enbie el dho. don Diego de caruajal a cordoua al dho. convento para q. les conste De las dilixencias q. yo Hize q. no se an logrado por desgracia mia y al dho. don diego suplico Haga todas las dilixas. que sean posibles En este caso Enbiando luego los dhos. papeles y si dellos rresultare alguna cobrança le doy poder E facultad para que entre en su poder y se distribuya como y de la manera que en el dho. mi testamento dexo ordenado.
yten digo q. por quanto yo dejo ordenado mi entierro que a de ser En san francisco desta ciudad y no de otra manera que alli lo dexo ordenado pues conforme a derecho no se puede alterar mi voluntad por ninguna causa y E entendido que los padres de san agustin quieren q. yo me entierre en su casa a titulo de sus constituoçiones por tener Un hijo Religioso de la dha. orden y como quiera q. yo Hice Una transaçion con los dhos. padres en que les di una capilla q. yo tenia pensado que fuese En onor y rreberencia de santa catalina martir mi patrona y abogada y bisto que tardaron tantos años en cubrir la dha. capilla Hicimos la dha. transaçion de q. yo Les bolbi la dha. capilla y los dhos. padres se obligaron a decirme cient misas despues q. yo falleciese y que me Enterrarian en la bobeda desta capilla E yo deste onor no me hallo digno y, quiero que sea mi Entierro donde tengo ordenado en el dho. mi testamto. encargando como encargo a los dhos. mis albaceas ordenen que las dhas. cient misas se me digan luego y en particular le suplico al sr. licdo. garces que con su piedad y caridad procure que luego se me digan estas misas.
todo lo qual de suso contdo. con el dho. mi testamento y En lo que a el no es contrario mando quiero y es mi voluntad que todo se guarde y cumpla por tal mi testamento y Codicilio como mas aya lugar de dro.=ques fho. en La dha.ciud. de guanuco a veinte y seis dias del mes de julio de mill E seisos. Etra. y Un años y El dho. governador diego de aguilar y, de cordova lo firmo de su ne. En este rego. siendo tos. don pedro leonardo fz. de cordova y don pedro francisco arias dargama y Joan de albarado vzos. desta dha. ciudad.										
 								Dio de Aguilar 
y de Cordova		
				ante my
manuel gs. casasola.						


Apéndice VI
... Según los escritores antiguos (a) la ciudad de Leon de Huanuco... tenia en su comarca 30.000 indios tributarios. En 1539, en que andava por aquellas sierras el tirano Illotopa haziendo robos i desafueros, envió Piçarro al Capitán Gómez de Alvarado que ahuyentando al tirano fundó la ciudad en un sitio q. oy llaman Guanuco el viejo. Pasado algun tiempo, aviendose descubierto el amenísimo valle de Pilco la trasladó, i pobló alli la ciudad el capitan Pedro Barroso, i pasada la batalla de Chupas, embio el Licenciado Vaca de Castro al Capitán Pedro de Puelles para que la acabase de poblar. Está en buen sitio i sano, abundante de mantenimiento i ganado...										
(a).-Antonio de Errera. 3.3. Part. Cap. 19... i el Governador Diego de Aguilar y Cordova, en su libro Soledad entretenida, § 5.										
						Calancha, Corónica Moralizada (Barcelona, 1638), Libro IV, Capítulo XVIII, fol. 890-b.				


 « En la ciudad de Guanuco estuve el año de mil i quinientos i setenta i uno, i vide dos cosas maravillosas dignas de admirar: estando yo en la venta de Lliclla siete leguas desta Ciudad me trugeron una India, que todas las vezes que le acordavan la muerte de una ija suya, que se le murio muy niña, i ella era de veintiquatro años, llorava sangre, Yo ize la experiencia, i al punto començo un lastimoso llanto todo de lagrimas de sangre. La segunda es de mas admiracion, i es que en la Ciudad jugando toros vide a un moço de veinte años, que traia una corona, como si se la uviesen echo de proposito; Preguntando yo la causa, me digeron que estando preñada su madre, lo avia negado su padre, que era de corona, i ella con ansias i suplicas avia pedido a Dios mirase su justicia, i nacio con la corona echa, i jamas le crecio pelo en ella: ambas cosas doy fe q. las vi...»										
 	Calancha, ob. cit., Libro IV, Capitulo XVIII, fols. 892-b/893-a, precisando que transcribe del «libro manuescrito intitulado la Soledad entretenida, en el dialogo quinto».									


 A Don Andres frz. de Cordoua, del consejo del Rey Catholico PHilippo 2. nro. Sr. Auditor en la Corte Romana, Dio de Aguilar y de Cordoua desea salud.
Traen Vna onrrada Competencia la Historia y la Pintura. Esta con Colores, figuras y sombras poniendonos delante Los acaecimientos y casos notables pasados, y aq.lla explicando Las particularidades de tpos. Lugares y subcesos q. la Pintura no puede. Yo E sido igualmente aficionado a entrambas, y a la Historia como guia de la Vida (segun algunos la llaman) más particularmente, y por esto en lo que primero ocupe El tpo. En estos Reynos fue En escriuir esta Tirania de Lope de Aguirre a instancia de personas curiosas q. sobre Ello me importunaron, La qual E dejado Entre algunos Papeles mios oluidar muchos años con algunas consideraciones. Una deflas a sido querer Embiar Juntos otros onestos trabajos A España pa. q. mereciendo salir a luz y a la Presencia de quien los fauoresce y estima Una misma diligencia siruiera a todos: porq. auiendo como V.M. sabe En los primeros años de mi Juventud venido a estas partes y seruido En ellas a la Magd. del Rey Catholico poco menos de treynta años de tal manera lo E hecho q. no menos La Pluma q. la lança me an sido familiares y compañeras. No es seruicio q. meresce mucho El que hago ofreciendo a V. M. este libro ni tiene de Estima mas de ser Peregrina (aun en estos Reynos) la Materia de que trata, y que podria ser Rescibido graciosamente en los que V.M. aora Reside por ser tan Remotos y la gente natural dellos Curiosa, y seria posible, con el fauor de V.M. serles lectura apazible en su lenguage En el qual yo le enbiara por tener alguna noticia del, si la ocasión de yr a esa Corte la persona q. lo lleua q. a todos nos toca tanto no me hiziera (casi Repentinamente) determinar a procurarle tan Principal amparo V.M. como deue serlo mio, siendo de su Casa y de Unos mismos aguelos Lo sea tambien suyo q. hallando El acogimiento tan grato como espero otras cosas de mas Doctrina E importancia saldran a gozar El fauor q. todas las mias de V. M Esperan.
Nro. Sr. ge. a V. M. en su seruo En Guanuco 25 de febro. 1596 aos.
Dio De Aguilar y de Cordoua.


Soneto en lengua francesa de Carlos de Maluenda										
		Touts les viuants louent a la Nature								
		de perfecte et curieuse en son ouvrage								
		come celle qui a en coy lotage								
		force et vertu, la trace, ordre et la cure.								
 										
		 De produire et former la criature								
		en grace, perfection, valeur, courage								
		sans permettre en son etre aucun dommage								
		sans la faire sublime, excelse et pure.								
 										
		 Ce néantmoins en si grande entreprise								
		l'ouvre a l'ouvrier aver me fois surmonté								
		caussant au maistre admiration et gloire.								
 										
		 O Aygle d'un voler sublime exquisse								
		votre engin plus que la Nature monte								
		si o Marañon donnez vive mémoire.								


De Carlos de Maluenda										
			 A la lor fonte tornerano Prima							
			gli rapidi sonanti et chiari fuimi							
			gli augei tra fiori taceran, ei Dumi							
			sarano ai Pesci, stanza de gran stima.							
 										
			 gli venti freschi sin spirar La Cima							
			de i Colli si'staran, le Stelle ilumi							
			darano al giorno, il Sol four di Costumi							
			sará de ogni altra Luce La piú infima.							
 										
			 che'il fiume Maragnon, vago, spumoso							
			carco di sangue ibero, il suo torrente							
			non ondegie di terra fin al Cielo							
 										
			 Merce a tuo' stil O Aguilar famoso,							
			che di Morte priuato il fai viuente							
			fra terra foco, venti, Aque, et gielo.							


 Este libro escriui El Año de 1578. Fue visto, y Examinada la verdad de la historia por los testigos mas fidedignos della que no lo firmaron por ser Los q. en esta Jornada se hallaron odiosos en estos Reynos y en los de España: fueron los siguientes y de quien tuue memoriaes (sic) certisimos---
don Juo.Corella - murio en Potosy El año de 1587
franco. Vazquez, aora bibe en guanuco
xpoual. de la milla, murió en lima año 1589
franco. lopez Crespo - murio en guancauelica año de 1590
sebastian Rodriguez bibe oy en Lima
Po.sanchez de valençuela - bibe en Potosy
Rengel - bibe en lima
Bilbao y otros muchos.
1593-
Dio De Aguilar y de Cordoua 

Al lector
Auiendome determinado El Año de setenta y ocho de escriuir Esta Jornada de lope de Aguirre comence A hazerlo a tiempo que me hallaua donde la noticia del famoso Ryo del Marañon me fue Clara y pude Escudriñar Lo mas cierto de sus secretas fuentes y primer origen, y con este fundamento y otros motiuos que tuue la escriui Lo menos sin perjuizio que pude,de los que oy biuen, que se pudieran ofender de Ver las Verdades que an procurado encubrir tan manifiestas y claras, cuya entereza A sido tanta que auiendo en diuersas partes destos Reynos del Piru comunicado este Libro con muchos de los culpados en los sucesos que en ella se veran se an admirado de la puntualidad y certeza con que guardo Aqlla. sentencia de Tunio, que en la historia ni se a de callar verdad ni dezir mentira, En cuya confiança me E atreuido a sacarla a luz y A la presencia de los que pudieran caluniarla con mas seguridad desto que ornamento de estilo, q. a este al fin de qualquier manera que procurara Encubrirlo su poco espiritu y llaneza dijera que Era mio. No dudo que abra algunos que Reprehendan El trabajo que en esto E tomado por ser materia no menos odiosa en nuestros tiempos que sera espantosa en los por venir y con Razones que no Carecen de apariencia diran que la historia entre otras Propriedades que tiene Es muy principal ser guia de la Vida humana, y que esta con Las crueldades y desafueros que contiene sera despeñadero al lector con mal exemplo y abominable deshorden de bibir; otros más aficionados a su Nacion diran que La española me deue poco porque abiendo este hombre o fiera que della nascio obrado los Efectos de su inhumanidad alla en los desiertos Remotos del Marañon fuera mejor dejar su memoria sepultada (con El infelice suceso de la Jornada) en aq.llas tierras de poca noticia al mundo que sacar a luz obras indignas desta nacion Ilustre. No faltará quien alegue q. mereciendo lope de Aguirre por su Nefanda y aborrecible Vida ser borrado de la memoria de las gentes E hecho mal En auer inmortalizado su nombre, o al menos procurádolo poniéndolo En historia que es lo que El con su desuario pretendio consiguiendo lo que Herostrato En el. incendio del templo de Diana, mas si yo Respondiera bastantemente A estas obiectiones está claro que quedare con el premio q. merece El trabajo que E tomado que no a sido pequeño como se Vera que fue necesario para escriuir tantas particularidades. A lo primero se deja bien entender que El miserable y desastrado fin de lope de Aguirre y sus sequaces no es para desear, y asy no es su Vida para imitar porque fue muerte sin esperança de saluación, odio de los ombres y aborrescimyto. de Dios, Llegando su desatino a meter las manos crueles y sangrientas en sus proprias carnes q. era su hija a quien amaua tanto; demás desto, si los malos exemplos no se escriuiesen por temor de que an de induzir al Lector al maleficio antes que atemorizallo E yndignarlo contra El Uuiera estado cerrado El campo a la noticia de los Tiranos y omicidas que El mundo tuuo a los quales aun Las letras sagradas no perdonaron: La Nacion española no tiene de qué tener pena q. la Region que da las yeruas salutiferas para la Atriaca da tambien el Napelo y Acónito, y otras ponçoñas mortiferas, y no por eso pierde lo bueno su loor y gloria ni lo malo su Ultrage y ynfamia, y este hombre solo no tiene fuerça para escurecer Una nacion esClarecida con tan insignes varones antes como sombra En pintura haze salir mejor las Eminencias y colores. Lo postrero me pudiera dar más cuidado si no tuuiera la Respuesta tan cierta; nunca Este Tirano pretendio que sus hechos fuesen celebrados con infames memorias ni Recibidos con desgracia y abominación de los hombres. Esto se Vee claro en q. al que le dixo q. no parecian bien sus crueldades ahorcó en la Burburata en pago del auiso, y la Razon que dio de auer muerto a su propria hija fue por que no la Llamasen hija del traydor, de manera q. este nombre y la infamia del, despues de muerto aun le daua cuidado, y quando Aguirre pretendiera q. su nombre quedara conocido por El más malo que El mundo auia tenido, con todo eso no fuera Justo dejar de escriuir dél. porque del Darien la Villa q. llamaronadie escriuiese El nombre del que quemó El templo Vemos en Solino y Strabon su memoria, y aun es de creer que Lo permitio despues aquel prudente Senado por que caso tan atroz no quedase sin El castigo que los hombres pueden dar a los muertos haziendo bibir su memoria en perpetua pena y Verguença de sus maldades. No ay Animo tan vil y baxo, ni coraçon tan obstinado y empedernido q. no le dé cuydado la infamia aunq. con señales exteriores no lo signifique; aun Los Animales sin Razon estiman El loor y se desmayan con la afrenta. ¿Quién no sabe q. se gloria El generoso cauallo con ser Vencedor y que tocado del Aplauso y bozeria que se le da En la carrera procura ser en ella más ligero? ¿Quién no a oydo que el Elefante alabado acomete más de lo que puede y Reprehendido se corre y enfurece? Los gallos vencidos se Entristecen y esconden en lugar oscuro de la Vista de las gallinas y los Vencedores cantan y se ufanan. Si me quitáis La infamia del mundo en los Delinquentes, quitaréis El mayor freno que los legisladores supieron inuentar para los Vicios. ¿Ouién por ventura hizo cessar las muertes de las Donzellas Milesias sino temer la Verguença y afrenta despues de muertas? Exemplos infinitos ay en esta materia y tan notorios que al que no tuuiere noticia dellos ni supiere lo que es historia no tengo para qué dar disculpa A cuya Causa Curioso lector podréis gozar de mis Vigilias y defenderme de mis Murmuradores.
--1578--


Soneto de Miguel Cabello Balboa			
	 La Casta AueJa, en la florida Vega		
	con susurro suaue y Bullicioso		
	para su laberintho Artificioso		
	de varias flores El manjar Congrega.		
 			
	 No menos A la Adelfa el gusto allega		
	que al Romero y al Cardamo[mo] oloroso		
	porque todo lo buelue prouechoso		
	despues que a su sutil Boca se Apega.		
 			
	 Ygual te juzgo Cordoues Ilustre		
	despues que Renacio de tu memoria		
	El Marañon, de sangre y muerte lleno		
 			
	 q. de su oscuridad sacaste lustre		
	y de su Vituperio tanta gloria		
	q. en balsamo Conuiertes su Veneno.		


Soneto de gº. frz. de sotomayor

			
	 En Vuestro gran Caudal, Diuino Diego		
	de Aguilar y de Cordoua famoso,		
	En el Discurso Vuestro Milagroso		
	como en Abismo y Pielago me Anego.		
 			
	 Aqui cobré la luz que estaua Ciego		
	Aqui sali del Barbaro Reposo		
	y de las Aguas del Letheo furioso		
	En las del Marañon me Vide luego.		
 			
	 Estauan ya no Roxas ni Enturuiadas		
	con el furor del Perfido Tirano		
	Sacrilego Diabolico y Maligno,		
 			
	 Mas Alegres de Verse consagradas		
	A Vuestro Nombre Ilustre y soberano		
	y por vos, sobre el cielo christalino.		

Argumento del Primer Libro
 Descubiertas las yndias Occidentales suceden en el Piru las guerras ciuiles entre don franco. Piçarro y don Dio. de Almagro al qual mata herdo. Piçarro, y don Dio. de Almagro hijo del muerto mata A don franco. Piçarro. Rompe Vaca de Castro en los campos de chupas a don Dio. y córtale la Cabeça; viene Blasco Nuñez por virrey y Gonçalo Piçarro tiraniza el Reyno y mátalo En quito. Viene El de la Gasca y desbarátalo en xaquiguana (sic) y córtale La Cabeça. Llegan yndios del Brasil a la ciudad de Chachapoyas y dan noticia del Ryo Marañon. Altera El Reyno franco. hrz. giron, desbarátanlo En Pucara. Viene por Virrey del Piru El Marques de Canete y dale a Pedro de orsua la Jornada del Marañon. Haze gente y nauios y Nauega por el Ryo. Conjuran contra El y mátanlo. Alçan A don ferdo. de guzman.
Descriuese el Nascimiento del Ryo Marañon.

Libro primero
  
Capítulo Primero.
Principio del Descubrimiento De las yndias occidentales y algunos sucesos Acaecidos en
ellas
 Ocupada la Nación Española En la deseada Restauración de su Patria oprimida Por espacio de casi ochocientos Años de los Alares, Parescia que En solos Los Limites de España estaua Reduzido Aquel Valor Militar de que la Redondez de la tierra solia henchirse, mas no siendo Los Españoles Ayudados en la Dificultad de esta Empresa de Agenas fuerças Auiales sido Necesario Emplear Todas las Suyas En restituirse En Aquella Antigua libertad y gloria de sus mayores. El fin Prospero de su Deseo Alcançaron En tiempo de Nuestros padres quando Reynando En castilla los catholicos Reyes Don fernando y doña ysauel florescia su imperio En nobleza de Milicia y numero de gente Belicosa, en cuyos felices tiempos sacudido el yugo graue de los Barbaros començaron los fuertes Españoles A yntentar nueuas Conquistas y Descubrimientos, Aspirando A más ensalçada fortuna q. hasta Alli, y lleuadas sus Armadas del honroso deseo de Renouar los Triunphos de sus Pasados Abrieron En el Anchisimo Mar Oceano nueuas Carreras Arrebatando En Admiración los Animos q. la fama de sus hazañas tenia suspensos, y Penetrando sus mas escondidos Golfos Nauegaron debaxo Del Primer Tropico Hasta Alcançar de vista la Costa de la Tierra firme Occidental y pasando más Adelante con Valor y constancia Verdaderamente Militar, incitados de algunos Principios Prósperos quisieron descubrir la linea Equinocial, y Aquellos Climas ocultos que los Antiguos cosmographos pensaron ser inabitables y Entregando sus Esperanças y Nauios Al incognito Mar Del Sur nauegaron En demanda del Polo Anthartico, y pasando Los Limites del Tropico de Capricornio costearon los Riquisimos Reynos del Piru Hasta ponerse en mas de Cinquenta grados por la Vanda del Sur, contra las Esperanças de las demas Naciones q. Embidiosas de su gloria les deseauan siniestros fines en los Temerarios Viages que Emprendian. En los tiempos que vamos tratando florescieron Entre los españoles Algunos Varones insignes Dignos de Perpetuo nombre Porque Auiendo Christoual Colon Hombre Docto En la Cosmographia y Arte de nauegar Descubierto con marauillosa felicidad el Año de mil y quatrocientos y nouenta y dos la ysla De sancto Domingo y en los seis Años siguientes toda la Costa y golfo de Paria Hasta el Año de mill y quinos. y dos que descubrio la costa y Prouincia de Veragua, Estauan los Animos de los fuertes, españoles deseosos de conquistar Aquellas nueuas. y nunca vistas Naciones y mostrar Al mundo el Resplandor de la Antigua gloria suya que con la guerra Prolixa de tantos Años estaua oscurecida y Asi Auiendo Diego de Niquesa y Alonso de hoxeda Valerosos caudillos Poblado en la Prouincia del Darien la Villa q. llamaron del Antigua Discurriendo Toda Aquella costa el Año de mill y quios. y ocho Poblo Diego de Niquesa En la Costa de aquella Tierra firme la ciudad del Nombre de Dios que el discurso de los tiempos A hecho celebre, no tanto por la poca Benignidad de su temple y Ayres quanto por ser Escala de las Armadas de españa. Començaron luego muchos Hombres famosos a Discurrir Por aquel inmenso Mar Oceano y un Dia de Pascua de Resurrecion del Año de mill y quinientos y Doze Juan Ponce De leon descubrio la Costa de la florida y Blasco Nuñez de Balboa por otra parte Penetrando las fraguras y Montaña del Reyno de Tierra firme descubrio La Mar Austral o del Sur, cosa bien deseada de los Españoles El Año de mil y quinientos y treze y quatro Años despues francisco hernandez de Cordoua con singular esfuerço Corrió por la vanda del Norte y descubrio la costa de yucatan y el Año siguiente por Horden de Diego Velazquez la fue a Reconocer Juan de Grijalua y hizo con los Naturales Algunos importantes Rescates. En estos mismos tiempos Dio Principio A (sic) sus Singulares hazañas Aquel Valiente y Prudentisimo Capitan Hernando Cortes A cuyo valor no se aventajó Alguno de los Antiguos, que con quinientos españoles Acometio la conquista de los grandes Reynos de Mexico, y entrando la Primera bez en aquella Rica y Opulenta ciudad de Temistitlan Por Nouiembre del Año de mil y quinientos y Diez y nueue siendo El y sus compañeros trabaxados con larga y sangrienta guerra y Rebatidos con mucha sangre y heridas Despues de auer tenido En su poder Al poderoso Rey Moteçuma que desgraciadamente fue muerto en la Prision Puso de nueuo Cerco A la ciudad de Mexico donde despues de grandes y Estraños Acaecimientos q. En esto pasaron Entró la ciudad por fuerça de Armas por el mes de Agosto del año de mil y quinientos y Veinte y Uno y constituyo Un nueuo y ensalçado imperio A su Nacion con Riquezas ynumerables q. aquel Reyno A produzido. No fue este Año menos celebre por la Nauegacion nunca oyda que hernando Magallanes hizo por El Notable Estrecho con que su Nombre se engrandece, el qual Auiendo emprendido esta Nauegacion oculta y peligrosa El Año De mill y quinientos y diez y nueue nauego Por estraños climas y rumbos no conocidos Dando Una buelta Al Mundo y por el mes de Abril del Año de mil y quinientos y Veinte y Uno fue muerto maluadarnente por los isleños de Zebut y Mautan islas en el Oriente A quien Auia Predicado la Doctrina del Sancto Euangelio.


  
Capítulo Segundo.
Descubrimto del Piru y sucesos de las guerras ciuiles de los Yngas
 En los Principios Auian parescido estas empresas más osadas para començar que Gloriosas Para buen fin por las grandes dificultades que ofrescian, Aunque yuan prometiendo los estraños sucesos dellas grandes y famosos Triunphos Porque los Españoles trayan (no solo A nuestra Europa mas A las Ricas ferias de Asia) tantas Riquezas y tan Diferentes En nombres y generos q. El mundo Estaua lleno de sus Despojos y Prosperidad, comprada con tanta sangre y peligros que no facilmente se pueden traer A breue suma. Pues prosiguiendo en sus empresas Valerosas, El Año de mill y quinientos y Veinte Pedrarias de Auila Poblo En las Riberas de la Mar del Sur la ciudad de Panama Puesta en casi ocho grados de la Equinotial a la vanda del Norte, Donde Algunos Años despues francisco Piçarro y Diego de Almagro Ayudados con hazienda de hernando de Luque se determinaron A descubrir por Aquella Costa del Sur nueuas prouincias y Ayudando la fortuna a sus honrrosos Designos (sic) Nauegaron Con inmensos Trabaxos Hasta el Puerto de Tumbez puesto en quatro grados de la Equinotial a la banda del Sur, donde despues de varios Acaecimientos que no toca a mi El referirlos tuuieron Noticia de un Poderoso Principe que Reynaua En los Reynos Riquisimos del Piru cuya Descendencia y origen tiene escripto Docta y curiosamente Miguel Cabello Balboa gran especulador de Antiguedades Antharticas en la tercera parte de su Miscelanea y asi no me deterne en Referir mas de lo que para la luz de lo que auemos de tratar conuiene. Es pues de sauer que toda la tierra q. comunmente se Dama Piru Es Un estendidisimo imperio que fue Abitado de muchos siglos Aca de infinitas Naciones, más Diferentes En lenguas q. en costumbres y condicion, porque En ser Barbaras y Bestiales todas igualmente se parecian: no tenian conocimiento de dios, Religion ni Rito particular mas cada Uno a lo que se inclinaua eso Adoraua y creya y permaneciendo esta tierra En este modo de Behetrias teniendo siempre los Unos con los otros crudelisima guerra sobre liuianas ocasiones Abitando en Riscos y lugares fragosos sin Reconocimiento de ningun Señor ni Principe se leuanto En un valle junto al cuzco Un capitan Valeroso a quien llamaron inga, q. es tanto como Rey o Principe. Este, juntando gente a sí y Poniendola En alguna horden y Pulicia començo A conquistar y hazerse Señor de Algunas tierras comarcanas, y tuuo tanto Valor q. mientras Bibio fue Admiracion y espanto de Aquellos Barbaros, y asi inuentaron de su nacimiento y Linage mill Patrañas En que no me quiero detener. Los sucesores deste no solo Lo fueron de su nueuo imperio sino de su Prudencia y fortuna, con que En pocos Años se hizieron señores de muchas Naciones y Prouincias, a quien dieron Leyes en que Biuiesen y Religion que ygualmente siguiesen q. fue Adorar El Sol por Dios Universal de todos y particular de los ingas, y sucediendo unos tiempos A otros vino a Reynar Un ynga destos llamado guaina capa El qual conquisto las Prouincias de quito, tierra A que estrañamente se Aficiono, y despues de honrrosisimas Vitorias y muy cansada vegez se Baxo A las Prouincias de quito A Acabar la Vida Dejando en la gran ciudad del cuzco, Asiento y corte suya y cabeça De todo (sic) sus Reinos A su hijo mayor legitimo llamado Huascar, lleuandose consigo A Atahualpa su hijo Bastardo, mancebo inquieto y Belicoso, y al tiempo que nuestros españoles llegaron, como queda dicho, Al puerto de Tumbez o pocos Dias Antes murio guaina capa dejando por limites de su estendidisimo imperio por la parte del Norte el famoso Ryo de Angasmayo y por la Del sur fijadas sus vanderas en el Ryo de Maule, q. son casi mill y duzientas leguas de tierra firme. Muerto pues guayna capa y hallándose alli su hijo Atahualpa como A su condición Belicosa se le llegasen muchos Capitanes y gente del Exercito de su padre leuantóse contra El hermano que Estaua en el cuzco, y pasaron en esta guerra que fue muy Reñida muchas cosas que dejo por abreuiar, cada Uno de ellos Pugnando por quedar con el Reyno. Huascar, cuyo derecho Era al parecer mas llano Vino En demanda del hermano y Atahualpa le Embio Un muy grueso exercito al Encuentro y con el Resto de sus fuerças caminó hasta llegar A la prouincia de caxamalca donde a la sazon q. nuestros españoles llegaron al Puerto de Tumbez estaua con infinito Numero de gente Armada en guarda de su persona. Pues en esta Prouincia con Animo Verdaderamente español casi ciento y cinquenta hombres solos Acometieron A este poderoso Principe (a quien la mayor parte del piru obedecia) y En Un dia del mes de Mayo del Año de mill y quinientos y treinta y tres Lo Prendieron y Uuieron Por su Rescate (aunque lo mataron en la Prision) Un Millon y trezientos y veinte y seis mill y quinientos y treynta y nueue pesos de buen oro y quarenta mill y setecientos y cinquenta y ocho marcos de plata, y con las primicias de tan Ricos despojos Pasaron Adelante y Discurriendo Las demas Prouincias de Aquellos estendidos Reynos poblaron muchas ciudades trayendo Al Rebaño de la sancta iglesia muchas Naciones incognitas que oy Adoran y Reuerencian al Verdadero Dios, donde los españoles hizieron tantas hazañas que para Referirlas fuera Necesaria larga historia. Déjolas porque mi intento es tratar del Estado del Piru dende su Descubrimiento y conquista hasta que se hizo la infelice Jornada de Omagua de que en esta historia se A de tratar.


  
Capítulo 3.
Guerras ciuiles del Piru y otros Acaescimientos
 Puestas Pues las Columnas de Ercules en terminos más Remotos que la Esperança de muchos siglos pudo Prometer Parescia que A la gloria de tan prosperos y no pensados sucesos solo faltaua que los valerosos españoles gozasen de la quietud y descanso deuida A sus heroicos triunphos y Victorias inclitas, mas la discordia (cruel carcoma de los Reynos y Monarchias) despertó nueuos Rumores entre los dos compañeros francisco Piçarro y Diego de Almagro sobre la particion del gouierno de Aquel Reyno siendo la gran ciudad del Cuzco la dama por quien competian, que auia sido Reedificada y Acrecentada por francisco Piçarro el Año de mill y quinientos y treinta y quatro, y cada uno pretendia Encorporarla En su gouernacion porque auian sido Reduzidas Aquellas grandes Prouincias A dos gouernaciones y estas Repartídose A los dos compañeros. Vinieron estas Pasiones En mucho Rompimiento fauorecidos de gente que A cada una de las Partes se inclinaua, y llego Don Diego de Almagro A batalla Campal con el exercito de francisco, Piçarro que hernando Piçarro Regía en las salinas junto Al Cuzco El año de mill y quinientos y treinta y ocho donde Don Diego de Almagro fue vencido y muerto por hernando Piçarro q. ingratamente Le corto La cabeça. Con esta Victoria quedo don francisco Piçarro gouernador Absoluto de todo el Piru hasta que incitado don Diego de Almagro, hijo natural del muerto, del Deseo de Vengança yAnimado por Juan de Rada soldado valiente y Aficionado A su padre, determino de matar a don francisco Piçarro (que ya en este tiempo El Emperador Carlos quinto auia Autorizado con titulo de Marques) y poniendolo por obra Juan de Rada y otros seis soldados El dia de Sant Juan de Junio del Año de mill y quinientos y quarenta y Uno mataron inopinadamente al Marques En la ciudad de los Reyes que El Auia fundado siete Años antes y haziendo los matadores su general A don Diego de Almagro el moço buelta la fortuna de su padre Recogieron un Razonable exercito de Amigos y Aficionados a su Padre que A la fama deste suceso Le Auian Acudido con que parescia que facilmente Podian Poner todo El Piru A su Deuocion. Adonde en esta sazon llego el Licenciado Vaca de Castro del Consejo del emperador A concertar las Diferencias de los dos gouernadores muertos y hallando El Reyno Alterado y Puesto en Armas apellidó la Boz del Rey, A la qual Acudio el resto de los soldados del Piru y Acercandose los dos Campos A la ciudad de guamanga que tres años Antes El Marques Auia fundado por guarnicion y frontera de Aquella prouincia Vinieron A batalla campal En los infelices Campos de Chupas A los quinze de septiembre del Año de mill y quinientos y quarenta y dos donde despues de muy Reñida y porfiada La gente del miserable moço fue muerta y desbaratada y a el le cortaron La cabeça y por esta vez parescio que aquellos Reynos quedauan Pacificos, los quales con estas guerras ciuiles estauan tan ARuynados y tan corrompidas las costumbres con tanta deshorden que Era muy necesario El Remedio y Reformacion de todo Antes que el nombre destas alteraciones se leuantase de Punto, Para lo qual fue Proueido Blasco Nuñez Vela, cauallero noble y anciano, aunque de condición súpita y Arrebatada. Vino con titulo de Virrey y llego a la ciudad de los Reyes A quinze de Mayo del Año de mill y quinientos y quarenta y quatro y dando luego muestras de Rigor en la Execucion de Algunas leyes que los Afligidos Conquistadores quisieran con mas Templança començo en poco tiempo a ser Aborrescido y de Lance en Lance se vino A concordar contra El todo el Reyno y nombraron por su Procurador general a gonçalo Piçarro, hermano del Marques muerto (Para la Defensa desta causa y suplicar de las nueuas leyes segun Ellos Dezian), El qual, despues de Auer salido de Aquella trabajosa Jornada de la Canela q. yo no E tenido lugar de contar se estaua Retirado En sus Pueblos de Chaqui, en la Prouincia de los charcas, y dandole gente Armada a titulo de su siguridad Bajo a la ciudad de los Reyes donde poco Antes los Oydores Auian Preso al nueuo Virrey, y embarcadole con ignominia pa. castilla por causas que Ellos publicauan por justas, sin tener Respeto a la suprema Dignidad de su oficio, y Dando los oydores Titulo de gouernador Aunque les pesó (porque ya hecho El primer yerro no pudieron más) A gonçalo Piçarro, Puso en horden Un buen exercito para seguir al Virrey A quien El licenciado Juan Aluarez oydor que lo lleuaua A su cargo Auia Restituydo en su libertad, y Arribando a la costa del Piru en las Prouincias de quito se Reforçaua y Juntaba gente Para defenderse de Gonçalo Piçarro que le yua en el alcance. Auiendo Alli y en popayan Juntado Un Razonable exercito más Bastante para Defenderse que poderoso para venir con el enemigo A jornada, salio el Virrey de la ciudad de quito (la qual El Año de treinta y quatro auia fundado sebastian de belalcaçar) con su campo, y gonçalo Piçarro caminó con el suyo, y Un lunes despues de medio dia diez y ocho dias del mes de henero del Año de quarenta y seis se dieron la Batalla en la qual metio el Virrey trezientos y treynta hombres y gonçalo Piçarro casy ochocientos y alli fue vencido y muerto El mal Afortunado Virrey y por Ultrage de sus Venerables Canas fue puesta su cabeça Por algun espacio En el Rollo, y con esta Victoria se apodero gonçalo Piçarro de todo Aquel Reyno y embio su Armada y capitanes Al Reyno de Tierra firme Para la defensa del Paso de España; no quedo en este tiempo Vezino ni soldado en el Piru que exteriormente no fauoreciese la causa y boz de gonçalo Piçarro, y si algunos auia libres de Aquesta contagion estauan sus Animos leales Enbueltos en temerosa y despreciada miseria sin ser parte para contrastar El Poder y orgullo de los Tiranos. Sabidos En España estos sucesos Embio El Emperador Para Remedio dellos al Licenciado Gasca del consejo de la sancta y general inquisicion Hombre de muy mejor entendimiento que persona Prudente y en estremo mañoso y solicito; llego A las ciudades de nombre de dios y Panama donde comunicandose en platicas secretas con el general y capitanes de gonçalo Piçarro (q. Recatada y perplexamente le Auian Reciuido) Acabo con ellos q. le entregasen los Nauios de Armada q. estaua en el Puerto de Panama, negocio harto importante Para el buen suceso de Aquella empresa. Entre tanto, sabida En el Piru la llegada de Gasca Estauan los Animos de los hombres puestos en mucho cuydado y tan confusos q. conocido por gonçalo Piçarro, por no perder Reputacion, començo El y sus Aliados A deshacer las fuerças y Autoridad de Gasca y con el Orgullo de la Victoria pasada y de la que francisco de Caruajal, su maese de campo, auia tenido poco Antes de Diego centeno que en la ciudad de Arequipa (fundada por El marques El Año de treinta y nueue) Auia tomado la boz del Rey, Parecíale ya que fácilmente podria Aspirar Al ceptro que su Maese de Campo le solicitaua. Dejados muchos trances y Acaecimientos desta guerra que tienen larga y Particular historia En que no me quiero detener, llego Gasca al Piru y lleuo Un muy luzido Exercito de casi dos mill hombres, y fue al Cuzco en busca de gonçalo Piçarro que le salio Al encuentro En el Valle de xaquixaguana, donde en Un dia del mes de Abril del Año de mill y quinientos y quarenta y ocho se Representaron la batalla y sin venir en mucho Rompimiento con poco daño de entrambas Partes fue Vencido y desbaratado gonçalo Piçarro y a el y A su Maese de Campo les corto Gasca las cabecas Un lunes nueue de Abril del mismo Año y por Entonces quedaron Aquellos Reynos Pacificos y A deuocion de su Rey.


  
Capítulo 4.
Descubrimiento del Cerro de Potosí y Venida de los yndios Brasiles Al Piru.
 Con las contiendas Domesticas que Auemos Referido no auian los Españoles penetrado tanto los secretos de Aquel Riquisimo Reyno ni hollado sus Cordilleras y montes que con Tesoros inmensos después de tantos siglos esperauan hazer Una Reseña Admirable de Riquezas infinitas y con ellas criar en las Demas Naciones una Rauiosa Embidia cruel Perturbadora del sosiego y Paz Uniuersal. Pues Auiendo el Año de mill y quinientos y cuarenta y cinco hecho El cerro de Potosy Un famoso Parto y començado A dar principio A la mayor Grandeza que Jamas se vio en el Mundo, no sera fuera del intento que lleuo tratar de su descubrimiento y Descripcion (segun que la consideré El Año de ochenta y quatro que En el estuue), Aunque sea con la breuedad que sigo por conuenir a la inteligencia de las
demas cosas que se an de tratar. Este Riquisimo Cerro es en la Prouincia de los Charcas, Rica entre todas las de Aquel Reyno del Piru y Aora famosa por sus contrataciones y Tesoros. Dista de la Equinotial A la banda del Sur veinte y un grados y dos tercios. Situado Entre los dos Tropicos A cuya causa deuiendo ser Templado por ser tierra muy Eleuada es fria En demasia. Tiene Al Oriente la Prouincia de sancta Cruz Distante dél Por ciento y setenta Leguas cuyos Pueblos son los Ultimos sujetos Al Piru por aquella parte. Demórale A esta Prouincia Al Sueste El Ryo de la Plata y costa del Brasil hasta el Puerto de buenos Ayres que está quatrocientas y treynta leguas. Tiene este Cerro al Occidente la Mar Austral o del Sur, y El Puerto de Arica A nouenta leguas. Al Meridiano tiene la Prouincia de Tucuman A ciento y cinquenta Leguas y A seiscientas El estrecho de Magallanes y famoso Reyno de Chile. A la Parte septentrional le Cae todo el Piru y Ciudades principales dél. Esta Descripcion se A de Entender conforme a los quatro Puntos Cardinos o Plagas del Mundo por Pertenecerles estas partes segun su todo y no por linea Recta. La qualidad deste Cerro es fria y seca y muy ventoso. En quatro meses del Año que es dende que Entra Mayo hasta que sale Agosto es de color rojo escuro. Limpio de peñas y riscos, cubierto de Pedregal Por la superficie de la tierra. Es muy derecho y Empinado y de subida Agria y Dilatada. Rematase En Punta En forma Redonda. Tiene por su falda Una legua de Contorno. Esta suelto y diuidido de la demas tierra Ecepto por la parte del Medio dia que se le Juntan algunos collados y por la Del Poniente le Nascen otros aunque Pequeños segun su grandeza. Dende la Planta dél Hasta su cumbre ay por la Parte del Oriente Un quarto de legua y por la del Poniente algo menos, y por la del Norte Abra media legua y por la del Sur menos que por ninguna Porque tendra El Decimo de una Legua. Al pie de la falda deste Cerro tiene Encorporado En sí otro Pequeño cerro, que llaman Guainapotosy, dende cuya falda A la parte del Norte comiença la Población de la Villa imperial, tan grande y estendida que tiene de contorno Una legua y tres quartos. Esta poblada en sitio Aspero y de muchas quebradas y cuestas. Este famoso Cerro tiene quatro Vetas Principales de Plata cuyos nombres son: la de mendieta, la Veta Rica, la de Centeno [y] la del estaño, sin las quales ay otras muchas llenas de Riquisimas Minas de cuyas Profundidades se an sacado y sacan inumerables Tesoros. La Veta Ryca y otra que llaman de los flamencos Atrauiesan este Cerro por medio y se presume que Entrambas son Una. No me detengo En la grandeza y fabrica Admirable de sus socauones y Labor por ser materia que Requeria mucho espacio y este no conuiene a la breuedad que sigo. Este Cerro Registro con la Veta que e dicho q. llaman de Centeno Villarroel soldado español y un yndio, guanca, En Porco, Veinte y un dias del mes de Abril del Año de mill y quinientos y quarenta y cinco. En el Estado que atras queda Referido Estauan las Cosas del Piru y el Licenciado Gasca Entendiendo en darles Asiento, quando le llego Un Auiso de la Ciudad de Chachapoyas (que El Año de mill y quinientos y treinta y seis Auia fundado El capitan Alonso de Aluarado) de Cómo Auian Aportado A Aquella ciudad trezientos yndios Barbaros flacos, heridos y desbaratados Naturales de Una Prouincia muy Remota de la costa de la tierra firme Occidental q. comunmente llaman El Brasil, los quales Auian subido por Un muy caudaloso Ryo que no muy lejos de su tierra desagua En la mar del Norte, cuya grandeza ponia Espanto A sus moradores. Referian que ellos y otra gran multitud q. En El Auian Perecido Auian salido de sus Tierras y subido por El Rio Arriba donde auian tardado Diez años y padescido infinitos Trabajos, y entre otras cosas que de su Viage referian Era más Notable La Noticia de Una Prouincia que llamauan Omagua. Dezian los Vezinos al Presidente Gasca q. los Auian resciuido y hospedado En su ciudad hasta Ver lo que mandaua que dellos se hiziese. Alegróse Gasca con esta nueua pareciendole q. desta Relacion Resultaria alguna Noticia donde se pudiese ocupar mucha gente q. en el Piru auia quedado despues de la guerra sin Entretenimiento, y asi enbio A mandar que aquellos yndios fuesen bien tratados y su Viage se examinase con mucho cuydado y se Entendiese dellos El Discurso de su largo camino y las Prouincias que auian visto y descubierto, porque como hombre verdaderamente deseoso de Alabança En el seruicio de su Rey, queria ser Autor de alguna Empresa digna de su cuydado y solicitud, mas la ocupacion de los grandes negocios que Entonces tuuo Entre manos fue Justo ynconueniente para que no diese Principio A la jornada que despues tuuo tanto Nombre En todos Aquellos Reynos.


  
Capítulo 5.
De la tierra del brasil y jornada que los Naturales della Hizieron Por El Grande y famoso Ryo
del Marañon.
 Tres Años despues que Vasco de Gama valeroso Capitán Portugues hizo El Descubrimiento Rico de la yndia oriental y dio Noticia del Reyno de Calicud, salio con Una Armada de Lisboa Pedro Alvarez Cabral Para la india. y corriendo con Una tormenta desecha (sic) sobre el Cabo tormentorio o de buena esperança Por la vanda del Oeste por El mes de Abril del Año de mill y quinientos descubrio la Tierra q. comunmente llaman El brasil y dando noticia de la Postura y qualidades della Pocos Años despues fue conquistada por los Reyes de Portugal, En cuya Demarcación caya, donde se an poblado muchas Ciudades y conuertidose a nuestra sancta fee mucha quantidad de Barbaros. Es esta Prouincia del brasil muy estendida y de vista Hermosa y agradable aunque Terrible y espantosa Por la ferocidad de sus moradores, gente tan bestial y comedora de carne humana que a todo genero de fieras se Auentajan Como los Antiguos Antropophagos que en los Primeros siglos espantó su Crueldad Al mundo. Lleuaron los Portugueses a esta tierra sus Armadas y con inmensos trabajos se hizieron señores della Procurando Corregirles sus malditas Costumbres, mas estos Barbaros feroces E indomitos no pudiendo sufrir El blando y nueuo yugo que los Portugueses les echaron (o como es mas Creedero, Por hartarse de Carne y sangre), se juntó mucha Cantidad dellos y tomaron Una determinacion Peligrosa y Resoluta de dejar la Patria, deudos y Amigos y Arrojarse en la Corriente incierta y Procelosa de Un caudalosisimo Ryo que no lexos de Aquella Prouincia Con espantoso estruendo de los Vezinos Cercanos Entra En la mar del Norte, Eligiendo por sus Caudillos a Dos soldados portugueses llamado el Uno Matheo. Algunos tienen por mas Cierto q. con Voluntad del General de aquella Tierra Emprendieron Estos yndios esta Empresa tan Dificultosa; de qualquier manera q. ello Aya sido se Juntaron Casy doze mill destos Brasiles con sus mugeres y hijos y las Canoas y balsas Necesarias Para tanta multitud y por la boca del Caudaloso Marañon se embarcaron segun la cierta y mas Verdadera Opinion El Año de mill y quinientos y treynta y nueue con intento de descubrir y conquistar las Prouincias y naciones que le Abitan y librarse de la fuerça que los tenia sugetos de aquella Gente estrangera, cuyas Leyes y costumbres estrañamente Aborrecian. Començaron Este Viage con mucho Orgullo y en el Pasaron tantos y tan estraños Acaecimientos y sufrieron tantas desuenturas y peligros que seria largo contarlos. Finalmente Nauegaron por el Ryo Arriba Entre terribles y Crueles naciones en quien hallaron duro ospedage y Resistencia, y subieron por El Casi mill y quinientas Leguas, En lo qual tardaron Diez años Pereciendo Con sangriento estrago la multitud que E dicho, y a bueltas della Matheo y su compañero, Precipitados Caudillos desta Empresa, A quien Ellos mismos deuieron matar, Aunque Referian auerse muerto de enfermedad. Yo quisiera En este lugar satisfacer al deseo de los curiosos contando este Viage en particular, mas por tener El credito del tan flaco fundamento como la Relacion sola destos Barbaros no E querido Entremeter cosas dudosas con las ciertas que en esta historia se an de contar. Bastara sauer que Llegados trezientos solos que del Ryo escaparon A cabo de diez años, como queda dicho, A la Prouincia de los Motilones, de quien Adelante trataremos, tuuieron alli noticia de nuestros Españoles que En la ciudad de Chachapoyas estauan poblados, y por fauorecerse de su Amparo vinieron En su busca en la sazon que queda Referido Estando El gouernador Gasca en el Piru ocupado en la Pacificacion de Aquel Reyno y dende Entonces començó A ser conocido El famosisimo Rio del Marañon.


  
Capítulo 6.
Noticia que los indios Brasiles dan de la Prouincia de Omagua y Dorado.
 La temeraria Determinación destos indios en su Viage fue tanto mayor quanto las Dificultades del lo fueron, porque en tantos Años quantos por este Ryo nauegaron Resistidos de la fiereza y multitud de las Barbaras Naciones que le Abitan y lo que no es menos de la Tormenta y Rigor con que los Elementos En aquella Region son impelidos quién duda de la turbacion de sus Animos puestos en tanta Aflicion por solo un flaco y Acelerado Antojo suyo. Muchos Peligros pasaron en tan largo camino Asi por el confuso concierto dél, como por la Diciplina Barbara de su Milicia, que Ellos despues con mucho sentimiento Referian. Contauan cosas marauillosas q. auian visto: Diuersas y Varias Naciones con quien Auian peleado; estraños y destemplados Climas q. auian discurrido y prouincias notables donde auian estado, y destas estrañezas ninguna contauan con mayor enCarecimiento que las Grandezas de la Prouincia de Omagua, Apartada por muchas Jornadas de los Ultimos fines del Piru, de quien dezian tantas cosas q. causauan Admiracion. Contauan la fertilidad desta Prouincia, La muchedumbre de sus Naturales, El Valor inestimable de sus Ryquezas, La grosedad de sus contrataciones y otras qualidades, con que El deseo General de los españoles acostumbrados A descubrir y conquistar se despertó de manera que en el Piru no se trataua de otra cosa mas que desta Jornada y de la grandeza del Ryo del Marañon, increible a los que la oyan, y espantosa a estos Brasiles q. tantos Trances por El auian pasado. Estaua la gente del Piru En aquellos tiempos gastada y descontenta con las Guerras Ciuiles pasadas y deseauan emprender Alguna importante Jornada q. Recuperase Las pérdidas y Restituyese la Reputación de Aquellos fortisimos soldados Estragada con Domesticas Contiendas y pasiones, y Así començo El Marañon a ser Entre ellos famoso y la prouincia de Omagua Admirable por sus Riquezas. En este tiempo hizieron buen Acogimiento a los Brasiles Examinandolos cada dia con solicita curiosidad, y por no pasar de largo El origen deste famoso Ryo del Marañon y su longitud y Grandeza, pues por esto y los Raros sucesos de adelante se hizo famoso y celebre En todo el mundo, quiero dezir algo dél. Bien se que la Dificultad desta Materia A detenido la Pluma de los Curiosos y pocos An osado auenturarse A emprender este trabaxo, Pues para tratarlo con la Verdad que se deue A Historia y de nuestros tiempos, A sido menester mucho [trabajo]. Yo, confiado del mucho q. me A costado inquirir sus Nascimientos y Primeras fuentes dire lo que hasta aora se A sabido dél, tomando la mejor parte de los q. En ello an trabaxado y por este Ryo discurrido sin fatigarme mucho En Concordar opiniones que solo por ser comunes tienen Vulgarmente credito, y en esta parte seguire la berdad q. mejor se A dejado Entender y con mejores Conjecturas se a hecho probable.


  
Capítulo 7.
Descripcion de la prouincia de Guanuco y Nascimiento del Marañon.
 El poderosisimo Ryo del Marañon, cuya grandeza Oculta en los Antiguos Tiempos A sido espantosa en los Presentes, es Uno de los mayores y mas caudalosos que En las yndias se A descubierto, porque considerada su Anchura y longitud no se Alaba el mundo de ninguno que le yguale, Aunque en Ayres salutiferos y multitud de Pueblos y moradores se le Auentajen muchos. La gloria de Auerle Visto primero Por la Mar del Norte Atribuyen a Un Vicencio yañez Pinçon El Año de mill y quatrocientos y nouenta y nueue, y quarenta Años despues En aquel famoso Viage que gonçalo Piçarro hizo a la Canela Nauego por El El capitan Orellana q. fue el Primero que dio noticia de sus Prouincias. Su Verdadero Nascimiento es en la Prouincia de Guanuco, llamada Asi por un Animal deste Nombre conocido En Aquellas Partes. Es Cabeça desta Prouincia la ciudad de Leon, famosa por Auer los Vezinos della prendido y desbaratado a francisco hernandez Giron que trujo Alterado Aquel Reyno. Es Prouincia Rica por sus obrages de paños y multitud de ganados que cria, demas de otras Calidades con que se Auentaja A otras del Piru. Pasan A poco mas de veinte leguas desta ciudad de leon las Cordilleras de Nieue que con grandeza marauillosa Atrauiesan dende los Reynos de tierra firme Hasta el Estrecho de Magallanes, que son mas de dos mill Leguas de tierra, començando en quinze grados de la Equinotial A la Vanda del Norte y feneciendo A mas de Cinquenta y tres por la del Sur, diuidiendo y separando con sus Empinadas Cumbres de perpetua y Densa Nieue las Ryberas de los dos Mares del Sur y del Norte Atrauesando los estendidos Reynos del Piru y Chile. Corren comunmente estas Cordilleras mas Cercanas A la Costa del Sur que a la del Norte, Especialmente quando An pasado la linea Equinotial por El Cabo de Pasao. Algunas vezes se diuiden En Algunos Ramos, que torcidos por diferentes Rumbos Al fin Acaban En El Estrecho que Auemos dicho, que es el remate destas Sierras Neuadas, cuyas vertientes son En el Piru muy Ricas de Minas de Plata y oro. Entre estas Cordilleras y las fragosas y espesas Montañas de los Andes esta la Ciudad de leon de Guanuco, situada en Un muy hermoso y Apazible Valle, A quien sus Naturales llaman Pilco, y En Ciclo Beneuolo, Ayres salutiferos y nobleza de Moradores haze ventaja A muchas ciudades de Aquel Reyno. Poblola Gomez de Aluarado Treze leguas de Donde oy esta, En los llanos que llaman Guanuco el Viejo, y dende A pocos dias estando algo mas Pacifica Aquella Prouincia El Capitan Pedro Barroso descubrio el Valle de Pilco donde El y Gomez de Aluarado La fundaron El Año de mill y quinientos y treynta y nueue. Pasa por junto a ella Un Caudaloso Ryo q. de la junta de otros pequeños que Nacen en la Cordillera Arriba Referida se haze Poco mas de catorze leguas Desta Ciudad. Este Ryo es el Nascimiento y Verdadero Principio del Marañon, Aunque otros con otras Conjecturas Aparentes y no ciertas le dan otro origen. El que pudo Tener este Nombre de Marañon E visto variar a muchos hombres Antiguos, diziendo unos que por Entrar En El tanta suma de Ryos y Diuidirse por tantos Braços como Marañando sus corrientes le pusieron Este nombre gonçalo Piçarro que lo descubrio y El Capitan Orellana que Por El nauego Hasta la Mar del Norte. Otros quieren que Un soldado deste nombre Aya sido El primero que le vio y dio Noticia del. Sea lo Uno o lo otro, El es conocido por este Nombre y por el de Orellana, y por Ryo de las Amazonas, que todos tres Nombres A tenido En diuersos tiempos y Por Diferentes causas. Pues pasando este Ryo por la ciudad de leon va muy Caudaloso, porque Junto della Reciue En si otro Ryo que baja Por el valle de Mito y corrientes de Llicquilla, y ocho o diez leguas Adelante se comiença A meter Por las Montañas de los Andes y discurriendo Diuersas Prouincias Abitadas de gente Barbara y Cariues Aun no conquistadas ni sabidas, Va Al cabo de muchas leguas A parar A la Prouincia de los Motilones, llamada Asi porque sus moradores Entre todos los del Piru no dejan crecer El Cabello. Quando este Ryo llega A esta Prouincia Va ya muy Caudaloso, mas tan lleno de Raudales y soberbio de Remolinos y corrientes que haze su Nauegación dificultosa. Salido desta Prouincia, donde las Angosturas y asperezas de la tierra del Piru fenecen, va su Corriente por tierra mas llana Hasta la Mar, y yendose Engrosando con las Aguas que de Entrambas Ryberas Recoge, Pasa por otra Prouincia que llaman de los Caperuços, por cierto Tocado que sus Naturales husan, y A ciento y veinte leguas de los Motilones, sobre la mano izquierda, desemboca en este Ryo otro muy grande y Poderoso, llamado Bracamoros Por Una Prouincia deste Nombre por donde pasa, cuyo Nascimiento y primeras fuentes son en la misma Prouincia de Guanuco Veinte y quatro leguas de la ciudad de leon, en la Cordillera de Lampas, y dende alli pasando Aquella cordillera Neuada pasa por Junto a las Ruynas de la Antigua ciudad de leon, q. comunmente llaman Guanuco el Viejo, lugar Todavia celebre por Auer sido ymportante frontera En tiempo de los ingas, como los hermosos Edificios que alli se veen lo muestran, y corriendo Al medio Dia se junta cerca de Chuqui A otro Caudaloso Ryo llamado Chuquipampa, cuyas Riberas Un tiempo celebro la fama por sus Pepitas de oro. Nasce En las Cordilleras de Caxatambo, conocidas por sus Minas de plata, y despues de juntos Reciben otros Ryos mayores y menores q. de Piscobamba y guari se le juntan. Es esta Prouincia de Guari Notable por la Memoria de los gigantes q. En los Antiguos Siglos la Abitaron, que permanece oy en las Ruynas de ciertos Edificios de marauillosa labor y grandeza q. se been en las Ryberas del Ryo chauin, El qual y otros de poco Nombre que se Juntan con el que Vamos Tratando le hazen ya muy caudaloso, y Regando la famosa Prouincia de caxamalca Donde los Españoles tuuieron el Riquisimo despojo del Ynga, se mete en la Prouincia de chachapoyas, de donde Recogendo (sic) otros Caudalosos Ryos llega A la prouincia de Bracamoros, de quien Reciue el Nombre, y discurriendo de Alli diuersas Prouincias y Nasciones se Junta Al Marañon en el lugar que queda Referido al cabo de mas de Trezientas Leguas de sus primeras fuentes y Nascimiento.


  
Capítulo 8.
Descripcion del Rio de Cocama, ysla de Garcia y Prouincias de Carari y Manacury.
 En el lugar que Aora llegamos Va ya Este Ryo Caudaloso, y sesenta leguas mas Abajo de donde se junta El Ryo de Bracamoros se junta otro Ryo grande y poderoso que se llama Cocama, A quien hazen muchos Cabeça y Principio del Marañon; dónde sea su Verdadero Principio y Nascimiento ay diuersos Pareceres y juizios como En las cosas inciertas Acontece. Algunos piensan que sea este Ryo el de yucay, Apurima, y Auancay, Vilcas y Parcos, y otros q. atrauiesan El Camino Real que va de la Ciudad de los Reyes A la del Cuzco, de cuya Junta se haze este Ryo tan Caudaloso. Esta opinion, conforme a lo que la Experiencia A ydo mostrando Es sacada de conjeturas más que de cierta y verdadera Prueua. Su verdadero Nascimiento es en la misma Prouincia de Guanuco, Verdadera Madre de este famosisimo Ryo, y pasando por las espaldas de los llanisimos Campos de Chinchacocha, conocidos por la cria de sus ganados, despues de auer Regado el Valle de Paucar Tambo y guancapampa, fertil por sus cañas de Aquear, Recoge En si otros muchos Ryos que la Prouincia de Tarama Le embia, y corriendo por las montañas de los Andes pasa por la Prouincia de ruparupa, cuya conquista cometio el Marques de Cañete Al Capitan Gomez Arias (la qual se tiene por Ryca por auerse poblado en ella los yndios changas, q. se Reuelaron a los ingas como lo escriue Cabello En la tercera Parte de su Miscelanea). En esta prouincia Resciue en si muchos Ryos q. por ella Atrauiesan, y los que atras Referimos de la prouincia del Cuzco, y Atrauesando mucha tierra de la que Anduuo y conquisto El Capitan Juan de Salinas, se Engruesa por Ella con otros muchos que le salen al encuentro, que por no causar Confusion no los nombro, Hasta que entra en el Marañon En el lugar que esta deClarado. Es este Ryo de Cocama muy ferlil de Pescado. Juntos pues asi Estos dos Caudalosos Ryos, Hazen Uno El mayor y mas Poderoso que ay en el mundo. Dende aqui se comiença A diuidir En muchos y grandes Braços, Por lo qual para no confundirnos sera Nescesario Proseguir por uno dellos que es El que mejor nuestros españoles An nauegado y descubierto, dejando El quento de los otros Para quien Los descubriere, y asi yendo sobre la mano derecha prosiguiendo Las corrientes del Marañon En poco espacio se llega A la Junta de otro Caudaloso Ryo q. comunmente llaman de la Canela, Por El qual Nauego gonçalo Piçarro y el Capitan Orellana, A cuya causa lo llaman de su Nombre algunos como queda dicho. Nasce este Ryo A las espaldas de la Prouincia de Quito, y entra por la de los quixos, y A tres Jornadas desta Junta Esta la isla de Garcia, llamada asi por lo que Adelante diremos. Esta ysla es la Primera Poblacion q. en este Ryo se vee dende la Prouincia de los Caperuços, que hasta Alli ay mas de trezientas leguas, y casi ciento A la boca del Ryo de Cocama. Los Naturales desta ysla es gente bien agestada y dispuesta. Visten Camisetas muy galanas labradas de Pinzel con hermosas Labores. Las casas en que biuen son quadradas y grandes. Las Armas que usan son Dardos como los de Vizcaya, con Puntas de Palma muy Agudas, los quales Tiran con Un genero de Amiento que llaman Estolica. Esta isla es fertil de Maiz y yuca Dulce, Batatas y maçate y otros Generos de Rayzes con que se sustentan. Quando el gouernador Pedro de Orsua paso por esta isla, como en su lugar se dira, era señor En ella Un Principal Cacique A quien llamauan Papá. En Comarca desta ysla ay otras con algunos Pueblos pequeños y en ellas se hallan muchas gallinas Castellanas y no muy lejos, sobre la Barranca del Ryo, En la Tierra firme, esta un Rasonable Pueblo llamado Carary, de quien toma Nombre toda Aquella Prouincia y dende Alli, por mas de ciento y cinquenta leguas Va trauada una Poblazon no de mucha gente hasta otra Prouincia que llaman Manacurí por Un pueblo deste Nombre que alli paresce, aunque lo mas cierto es que estas, que los nuestros Juzgaron ser dos Prouincias son Una solamente, porque en lengua, trage y costumbres los Naturales de Entrambas son muy semejantes. La Poblacion q. Auemos dicho Va trauada sobre la Barranca del Ryo En pueblos pequeños A diez y quinze leguas Unos de otros. Husan estos yndios de Algunas joyas de oro mal labradas por hornato y gala de sus personas En las narizes y orejas. No son muchos en numero, porque conforme A buena estimacion no pasarán de Doze mill A lo que paresce, y en la tierra Adentro de la Rybera no Paresce Tener Poblacion alguna. Es toda aquella Costa de muchos rnoxquitos como generalmente lo es todo este Ryo, q. estrañamente son Crueles y carniceros.

Capítulo 9.
Descripcion de Machifaro, Cordilleras de Omagua, y tierra de los Arnaquinas.
 Dende los ultimos fines desta Prouincia de Manacuri Hasta Machifaro, Pueblo insigne desta Ribera, siguiendo el Rumbo que hasta Aqui auemos lleuado, Ay un despoblado de mas de ochenta leguas, en cuya distancia no se halla en este Ryo, A lo menos por su Rybera, Poblacion Alguna. Es este Pueblo de Machifaro de los mejores y mas Poblados q. en este Ryo se a Visto. Esta Poblado sobre la Barranca del, en un sitio Alto. Sus Naturales son gente de Medianos cuerpos, y del todo desnudos y sobremanera Belicosos. Las Armas que traen son las mismas que husan los Manacuries, de quien son grandes Enemigos y de hordinario se hazen Crudelisima guerra, con Auer Entre Ellos Un despoblado tan grande. Las casas destos son tambien diferentes en su traça porque son Redondas y grandes, y las mas de Vara en tierra, cubiertas de hojas de Palmas. No muy lejos deste pueblo se Juntan al Marañon muchos esteros de Agua y Una Laguna tan grande y temerosa, q. paresce Un anchisimo Mar. Ay dende la Prouincia de los Motilones Aqui por la corriente del Ryo setecientas leguas y más de Nouecientas A sus Primeras fuentes. Siguiendo dende aqui la corriente de Nuestro Marañon dejando la costa q. hasta Aqui auemos seguido, y tomando Por un braço q. sobre la mano yzquierda cerca de ally se Aparta se parecen algunas Poblaciones, aunq. pocas y de Pequeños Pueblos y de gente muy Barbara y desnuda, y poco mas Adelante, prosiguiendo la misma costa se paresce Un Pueblo, El mayor que en este Ryo ay, porque aunque esta sobre la Barranca del, se estiende tanto que Casy tiene dos leguas de Largo, y por lo Ancho ocupa solo el sitio de Una casa, ni la disposicion del Lugar lo da para que pueda auer mas, porque lo Ciñe por aquella parte Una laguna grande y lo demás Es tierra Anegadiza, de manera que este pueblo esta fundado en forma de Peninsula muy Angosta. Los Naturales de Aqui son En disposicion y talle como los Machifaros; son sutilisimos Ladrones y Amigos de Rescates. Tienen muchas y muy Grandes Bodegas llenas de Una beuida que husan, muy fuerte, y que Emborracha como Vino. Tienen grandes tinajas en que lo guardan, de a diez y ocho y Veinte Arrouas y Ponen En Esto mucha curiosidad y cuydado. Pasado este pueblo, siguiendo la misma Costa, se sigue otro grande despoblado, y la tierra de Una y otra Rybera toda Al parescer Anegadiza y llena de esteros y cassi Al fin deste Despoblado, sobre la mano derecha, se descubre Una cordillera no muy Alta, de unas sierras peladas, En la cual de Hordinario se parescen grandes Humos, y por la frontera de sus faldas, en la Rybera del Ryo, ay algunas Poblaciones. Presúmese, que es aqui, o no muy lexos, la infelice Prouincia de Omagua. Ay por aquel Contorno Algunas yslas pobladas de yndios, grandes flecheros, y se comiençan ya a ver por este Ryo Piraguas, que es un genero de Barco, mejor que Canoa y mas capaz para guerras Nauales, y en este Parage se Junta con el Marañon El Braço q. dejamos. Poco Adelante de Machifaro, y sobre la mano izquierda se comiença A descubrir otra Cordillera de collados y sierras peladas y al Parescer no Poblada, como la otra. Estas dos Cordilleras q. se ofrescen A la tierra llana por donde corre este Ryo son causa de Refrenar Algun tanto El impetu de su grandeza y Anchura, aunque no tanto que no sea incomparable. A la mano derecha, sobre la Barranca más alta, esta Un pueblo Razonable de una gente llamada Arnaquinas, gente desnuda, Barbara y muy cruel. Ponen en las flechas de que husan Una yerua Mortifera y de Presta y aguda Ponçoña, con que, de qualquier herida, por pequeña de sea, muere El tocado della. Son de buena Disposición y talle. Adoran El sol y la luna, A quien tienen hechos dos Altares a la puerta de cada casa, con sus figuras, y alli, con inhumanidad inCreible les sacrifican hombres, como Antiguamente lo hazian los Mexicanos, y alli hazen espantosas Ceremonias y Ritos. En esta prouincia de los Arnaquinas se Reconoce ya la Marea, y aun Antes algunas Leguas, con auer mas de Duzientas hasta la mar. A tres y quatro Jornadas deste pueblo ay algunas Poblaciones de casas fuertes de Madera, que la ay mucha y muy Buena, con sus Troneras y Reparos. Sus Naturales son gente Bellicosa y braua; husan sal, que es cosa que en este Ryo no se vio dende la prouincia de los Caperuços, que hasta Aqui ay mill y trezientas leguas, ni los Naturales la husan ni tienen; no facilmente se puede juzgar si es por no conocer El uso saludable della, o Por no auerla en todas Aquellas Prouincias, que en tanta Distancia de tierra parece Duro de creer.


  
Capítulo 10.
Descripcion de las demas Prouincias del Marañon hasta la Mar.
 Adonde Aora llegamos con nuestro Marañon Causa grande Admiracion ver su grandeza y El Credito mas Abonado Corre Riesgo en Referirla. Parecense grandes y Temerosos Esteros, q. se le Juntan, y muchas islas, y las corrientes Van ya con la Vezindad de la Mar tan variables que Apenas se conoce El Camino que lleuan, que como la deshusada Anchura deste Ryo Es ya por Aqui tanta, varian por tantas y por tan diferentes partes, q. apenas se puede conocer sin q. la Experiencia de los mejores Pilotos se engañe. Sobre la tierra firme De la mano izquierda, en la Barranca del Ryo y en lo mas Alto della, se descubre Un pueblo [de gente] Diferente de la de hasta Aqui. Andan desnudos los cuerpos, y calçados los Pies con unas suelas de cuero de venado Atadas con unas criznejas de Palmas; traen los Cabellos Tresquilados a Lineas Redondas, como coronas de frailes. El Año de mill y quinientos y quarenta y tres, quando el capitan heredia Embio A Diego Aluarez dende los Comechingones A descubrir Tierra, En Aquella famosa Entrada descubrio una Prouincia cuyos Naturales eran semejantes A estos de que Vamos tratando, y Podrian ser todos Unos y estar aquella tierra en Comarca deste Ryo, para lo qual no faltan conjeturas. Dende Aqui A la mar no Parece ya por este Ryo poblacion ninguna, aunq. como queda dicho, la Cordillera de la mano derecha deue ser poblada porque siempre se descubren en ella humos. Ay dende Aqui a la mar brauisimas Tormentas por el impetu y fuerça con que en ella Rompen las corrientes y por las Continuas mareas. Tiene este Ryo de longitud dende sus Primeros Nascimientos A la mar mas de mill y seiscientas leguas, grandeza digna de Admiracion, y que en Ella haze ventaja A los mas famosos Ryos del Mundo, y a todos juntos la hiziera en otras Calidades si el Temple y comodidades del fueran de manera que pudiera todo estar Poblado, mas seria posible que ya que en sus Riberas (que es lo que hasta Aora se a Visto) ay esta falta, que la tierra Adentro, de una y otra parte, sea Poblada y fertil, de lo qual no solo ay presuncion, sino Noticias grandes, que por no ser la Verdad dellas muy Aueriguada no las Refiero, ni otras cosas muy Notables que me Refirieron muchos de los que este Ryo nauegaron. Al tiempo q. este Ryo Viene crecido de Auenida Anega En algunas Partes mas de Cien leguas de Tierra fuera de su Madre, esto es Junto a la mar. Comiençan sus crecientes por el mes de septiembre A venir de Arriba, y por el mes de Julio aun no An Acabado de pasar, de manera que Casi todo el Año Duran, porque como la Distancia que ay A sus Nascimientos es tanta, como esta dicho, Antes que unas crecientes Acaben de vaziar, comiençan A venir otras de Arriba, que es causa que este Ryo vaya siempre muy Poderoso y anegue tanta tierra con inundaciones como las del Nilo. Son muy hordinarios En el Marañon los Aguaceros y Procelas, con terribles Vientos, que leuantan olas tan hinchadas y Temerosas como en la mar, y tan furiosas y peligrosas Tormentas q. pone terror y con terribles truenos. En el inuierno, quando el sol entra en el Sagitario, hasta que sale del signo de Cancro, son las Auenidas tan grandes y furiosas q. no se puede dezir, porque en estos meses llueue en todos los Rios q. Entran En El Marañon, y es causa de tantas borrascas y Diluuios. Todo este Ryo cria gran suma de Moxquitos, de dia y de noche tan importunos y carniceros que es Admiracion cómo los Naturales dél Pueden bibir. Es todo El Caliente en demasia, enfermo y mal Poblado porque en tanta Tierra como corre no se hallan por sus Riberas Arriba de quinze mil Naturales. Entre los yndios deste Ryo husan vasijas muy grandes de barro Pintadas y obradas con gran Pulicia y Primor, de muchas faciones, colores y talles. No ay en todo El oro ni plata sino en Carari y Manacurí, y este es fino aunque no es mucho; conócenlo los Naturales y précianlo. Acabadas de pasar las Auenidas deste Ryo quedan en el Anchisimas Playas En las quales se hallan tantos hueuos de Tortugas E ycoteas que no se puede creer por ser de manera q. se pueden cargar Nauios dellos. Hallanse grandes montones de a quinientos hueuos cubiertos de Arena donde Ellos,se sazonan y las Tortugas, con marauilloso instinto, despues de auerlos Encubierto para sacar sus crias, turban y Enbanecen El Rastro q. hazen con los Pies, de tal manera q. si no es tentando con Las espadas como los nuestros hazian y la experiencia les enseño, no Atinaran con ellos. Ay infinitos Pajaros y grandisima Pesca que por todo este Ryo, de muchos y muy buenos Pescados, y entre Ellos Uno a quien llamaron los españoles Pescado blanco, sin Escama y grande de A quatro y a seis Arrouas, El mas sabroso y mejor que Jamas vieron. Ay muchos lagartos o Cocrodylos, como los del Nilo. Es todo este Ryo en general fertil de comidas y frutas: muchas guayauas y calabaças q. llaman de Chile coloradas, olorosas y largas, y otras frutas diferentes que las del Piru. Trezientas leguas mas abajo de Machifaro se hallo cacao como el de la Nueua españa. Los Arboles eran grandes y las maçorcas tanbien y las Almendras del mayores que las de Mexico. Tiene este Ryo quando Entra en la Mar mas de setenta leguas de boca, y en el contorno della ay mas de dos mill isletas Pequeñas, las mas dellas Anegadizas y Bajas. En el tiempo de sus Auenidas las Anega y cubre, y con ellas gran parte de tierra como esta dicho. Entra despues de estas islas por Una boca En la Mar con Un estruendo espantoso. La Marea se Reconoce Casi trezientas Leguas El Ryo aRyba, y quando comiença a crecer y subir Buelue la Corriente con tanto estruendo q. mas de quatro leguas Antes q. llegue se siente y llega con una ceja de Agua leuantada sobre la haz del Ryo, tan Alta como Un estado de un hombre, a la qual la gente de la Mar llama Macareo, y si no se guardan con tiempo dellos, son muy Peligrosos, y quando Acaba de menguar y bajar la Marea deja descubierta tanta tierra E yslas que parece cosa imposible que el Agua Aya de cubrirlas otra vez. Tienese creido que la Verdadera madre deste Ryo, cerca de la mar, esta En Altura de Medio grado a la Vanda del Sur, y Va la canal en onze y quince braças mas y, menos, y asy me lo certifico Un buen piloto q. lo considero y midio, y asi lo E querido escriuir Por que si en algun tiempo Entrare por El Alguna Armada tome la Entrada por parte segura, conforme a este auiso. Muchas mas cosas ay que poder dezir deste famoso Ryo, que por escusar Prolixidad las dejo. Tambien pudiera dezir La causa por qué llamaron a este Ryo de las Amazonas. Bastara Advertir que cayeron en herror Los españoles que le llamaron ansi solo por auer Visto En el mugeres con Arcos y flechas q. peleauan, siendo comun entre muchas Naciones Barbaras Pelear tambien las mugeres y husar de flechas y Arco. En nuestro tiempo un Religioso, cuyo Nombre callo por q. no pierda su credito, que deuio ver de lexos este Ryo, mouido de bien flacos indicios oso Afirmar Al Rey nuestro señor q. Ay En el Amazonas, y a mi me dijo (no sin gran Risa mia de oyr tal Desatino), que Avia visto Una muerta, Pintandomela como las Scithicas del Tanais o como las de Termodonte, de quien hazen mencion los Antiguos, y la berdad que esto tenga juzguenlo los que por este Ryo an discurrido y hecho por El muchas Entradas. Lo que yo se Es que por esto y otras cosas Ridiculas que lleuo Pintadas en un lienço Le mando dar su magestad trezientos pesos ensayados de Renta En sus Reales caxas del Piru.


  
Capítulo 11.
Altera francisco hernandez giron el Piru y Viene el Marques de Cañete por Virrey de Aquel
Reyno.
 Auian los yndios Brasiles Acometido una empresa tan dificultosa como Abra visto quien considerare que A la grandeza no sabida deste Ryo se Arrojaron tanta multitud de Barbaros en Nauios tan Debiles como Canoas y Piraguas, y que Nauegasen contras sus corrientes y Raudales, cosa tan dificultosa y casi imposible. Pues como de su Regada al Piru Resultase tanta fama y opinion del Ryo Marañon y de sus grandezas, y de la Prouincia de Omagua, famosa Por sus Riquezas entre todas las de aquel Rio, Uuo Un general deseo de hazer Aquella conquista y descubrimiento, mas las Alteraciones y mudanças Presentes no dauan lugar a pensar En más que buscar cada uno su Acrecentamiento En el estado felice que despues de tantas Rebueltas Esperauan, y Estas pretensiones eran Estoruo para no dar Principio a esta Jornada. Por entonces Auia Gasca Dado glorioso fin a la guerra, y Entendia en dar Asiento en las cosas del gouierno del Piru, y auiendolo dejado (a su parescer) Pacifico y Repartidas las Rentas y oficios del, se embarco Para España, dejando Un comun descontento En la mayor parte de la gente de aquel Reyno, y tanta Parte della quexosa, que se presumio luego lo que se vio Adelante, porque muchos soldados que bien y lealmente auian seruido a su Rey en las Alteraciones Pasadas se bian quedar sin suerte y pagadas sus hobras Dignas de honrrosos Premios con esperanças flacas y futuras y Embueltos en la Propria miseria que Antes, y otros que descubiertamente Auian seguido las Vanderas de los Tiranos y fauorescido su iniqua Pretension quedauan Rycos y Acrecentados, y parecia q. de Proposito El licenciado Gasca Auia despojado A Ayace [Ayax] de los merecidos premios y dadolos por su Antojo A los fraudes y trayciones de Ulixes. Tratauan los soldados desta Materia Pesadamente con tanta osadia y determinacion que como Enbegecidos ya en el estruendo y armas y tan Reziente la ocasion de su Agrauio y quexa Amenazauan con una larga y no menos peligrosa guerra que la Pasada, y Temiase finalmente la total Ruyna de aquel Reyno. A nada desto Aduirtio gasca confiado en la Prosperidad de sus sucesos, Antes pareciendole que todo quedaua Pacifico y las Rentas de aquel imperio, que son las fuerças del, Repartidas como auemos dicho, se Embarco para España. y dejo las cenizas del fuego pasado tan Calientes que En poco tiempo se començaron A encender De nueuo saltando las Centellas en diuersas Partes. Auian En esta sazon Acudido al Ryco y nueuo Asiento de Potosy mucha cantidad de soldados belicosos y descontentos, y en la Villa que llamauan de Plata (que El Año de mill y quinientos y treinta y ocho Auia fundado El Capitan Pedro Anzures) Auia tambien mucha y luzida gente, y el Un pueblo cercano Al otro por solas diez y ocho leguas se comunicauan los Unos A los otros, de manera que vinieron a los seis de março del Año de mill y quinyentos y cinquenta y tres A matar Repentinamente al general hinojosa, que Era justicia en aquellas Prouincias, hombre Ryquisirno, aunque por esto odioso por la mucha Renta que gasca le Auia dado Auiendo sido Capitan de gonçalo Piçarro Mas Reduzido A muy buen tiempo A la fee y seruicio de su Rey auia hecho muchos y de gran Prueua y lealtad, y asi no pudiera ser de todo Punto juzgado por indigno de tantas Rentas y Riquezas. Muerto desta manera En la Villa de Plata Eligieron por su general A don sebastian de Castilla, y Alçandose juntamente En el Asiento de Potosy A la Boz del mismo General En pocas horas se Vieron Muchos soldados Armados. Eran los fundamentos deste Motin flacos, y asi duro poco porque dentro de seis o siete dias los mismos q. auian sido en Acometerlo mataron Al Capitan y Principales de la conjuracion, y Parecio q. quedaua con algun sosiego, mas En estas fingidas bonanças soplauan de lejos Algunos Vientos que Prometian tiempos mas desbaratados y trabajosos, y asi llegado el mes de nouiembre del mismo Año, En la ciudad del Cuzco, cabeça de aquel Riquisimo Reyno del Piru, francisco hernandez Giron, hombre valeroso y bienquisto entre soldados, Un domingo En la noche, doze del, se leuanto En Aquella Ciudad Con Color y titulo de suplicar de Ciertas Prouisiones de la Real Audiencia de la ciudad de Los Reyes, y aunque aquella noche Acometio esto con solos Doze o treze soldados, Luego le Acudieron la mayor parte dellos y de los vezinos,de todo el Piru, q. son los feudatarios de aquella tierra, los quales todos le auian prometido su ayuda y fauor, y pasadas muchas cosas q. dejo por abreuiar y Porq. tienen particular historia, salio En Campaña Contra El Exercito Real que el Mariscal Alonso de Aluarado gouernaua, y en el valle de chuquinga Vinieron a batalla muy Reñida, donde El mariscal y los suyos fueron Vencidos y desbaratados, y Auiendo despues sido tanbien francisco hernandez Vencedor En otro Renquentro En Villacurí, quedo tan orgulloso que ya se juzgaua por Absoluto gouernador del Piru. Tornose A reformar la Parte del Rey, y los oydores de la ciudad de los Reyes Juntaron Un muy luzido Exercito, y saliendo en seguimiento del Tirano q. se Auia Refirmado en la Prouincia del Collao, En los llanisimos Campos de Pucara, donde puestos A vista los dos Exercitos, y pasadas muchas cosas de Una y otra parte, Rompyeron Una noche del mes de otubre del Año de mill y quinientos y cincuenta y quatro con tanta turbacion de los Tiranos q. cuando vino el Dia ya estauan desbaratados, Reduziendose Aquella mañana A muy bien tiempo Al campo y seruicio del Rey Tomas Vazquez y Piedrahita, dos Valerosos capitanes de francisco hernandez, El qual, Auiendo salido huyendo de la Batalla con casy ochenta soldados de sus mas Prendados Amigos dio buelta hazia la Costa por tomar algun Nauio, y no lo hallando, torno por el Camino de la Sierra donde en el valle de Xauxa los Capitanes Miguel de la Serna y Juo. tello de Sotomayor, que con su gente se boluian a la Ciudad de leon de guanuco, dieron sin pensar en el y le prendieron, Rindiendose al Capitan Gomez Arias de Auila, y lleuado a la Ciudad de los Reyes le cortaron la Cabeça y se deshizo el Campo y acabo la guerra, En cuyo discurso, como E dicho, pasaron cosas muy particulares. Los oydores dieron por entonces la meior horden que pudieron en pacificar aquel Reyno, y en este tpo. auia ya el Emperador tenido auiso destos Alborotos, y para la pacificacion dellos considerando de quanta importancia Era acertar a Elegir persona de cuya Prudentia y valor se pudiese fiar El peso de negocios tan graues y dificultosos y q. le tenian puesto en tanto cuydado, y auiendolo maduramente mirado y consultado, puso los ojos en don Andres hurtado de Mendoça, Marques de Cañete, cuya hedad y esperiencia prometia El buen suceso que se deseaua, pareciendo Digno de empresa tan importante, y tomada Resolucion en Esto lo Proueyo por Virrey del Piru y le mando dar los poderes y Recaudos necesarios para asentar Las cosas de aquel Reyno, que dende su Principio nunca auia gozado de Paz, ordenandole todo lo que conforme al tpo. y a las ocasiones conuiniese o se pudiese ofrescer. Con esto abreuio el Marques su partida y puso la casa conueniente a la Auctoridad del ofo., y con honrrado acompañamiento de Caualleros y hijosdalgo salio de españa por el mes de otubre del Año de mill y quinientos y cinquenta y cinco, y llegado en saluamento a la Ciudad de Nombre de Dios, donde se detuuo poco por la destemplança de aquel lugar, de alli paso a la de Panamá, que dista por diez y ocho leguas y es Puerto insigne de la Mar del Sur, en la qual fue Recibido con mucha alegria y comun contentamiento de todos, porque como el peso de las guerras pasadas auia Cargado sobre los pocos Vezinos de alli, como paso y escala de la gente que de españa Va al Piru, o de alla buelue A españa, deseauan tener algun sosiego y ver un virrey q. les asegurase de los Trabajos y molestias padecidas y de las demas q. no sin alguna Razon Temian, y asi la llegada del Marques fue Regocijada y alegre para todos.


  
Capítulo 12.
Pedro de Orsua va contra los Negros Reuelados y boluiendo victorioso le haze el Marques
Gouernador de Omagua.
 Despues que los Oydores de la Ciudad de los Reyes desbarataron A francisco hernandez giron y dauan orden en el sosiego de aquel Reyno, llego (como esta dicho) a la ciudad de Panamá El Marques de Cañete, y hallo todo aquel Reyno de Tierra firme, y la misma ciudad, con mucha Afliction, y los vez:inos della Temerosos y desasosegados porque en aquella sazon corrian la Comarca de aquellas dos ciudades mucha cantidad de Negros esclauos fugitivos, q. vulgarmente llaman çimarrones, y siendoles la comodidad de la Tierra fauorable, por ser toda llena de espesas Arboledas y Anegadiza y cenagosa, con mucho numero de Ryos y Arroyos, que casi de hordinario vienen de Avenida, andauan con las Armas en la mano haziendo grandes Daños, seguros de que los pocos vezinos de aquella ciudad fuesen parte para Resistirlos, antes estauan Temerosos de su Total Ruyna y destruycion por ser mucho El Numero destos ladrones y muy diestros en hazer saltos en los caminos, y aun dentro de la ciudad se atreuian de noche a hazer mill insultos. Ynformado El Marques desta desorden quiso Remedialla y Refrenar El Orgullo y atreuimiento destos Negros y Retirallos de aquella Prouincia, y para Ello publico luego contra Ellos la guerra como negocio tan importante por ser el paso y escala del Piru a los Reynos de españa, y no estando llano y seguro con dificultad se pudiera tratar y Era gran inconueniente para los intereses Reales que de aquel Reyno Resultan. Pues siendo esta Jornada de tanta importancia quiso el Marques buscar para Ella Un Capitan de cuya sagacidad y experientia se pudiese esperar El buen suceso della. Este fue Pedro de Orsua, no menos Acepto al Marqs. En aquellos Dias, que diestro y exercitado de algunos años atras En descubrimientos y Conquistas, donde auia ganado mucha honrra y Reputacion entre soldados, de los quales era tenido por Animoso y Esforçado Capitan, y con gran satisfacion de todos fue Nombrado para la Jornada que se a dicho, para donde se partio luego con la gente, Armas y Pertrechos necesarios, y tuuo muy Prospero Suceso, quedando de aquella vez bastantemente Castigados los Negros, y las ciudades de Nombre de Dios y Panama seguras, y dejando El Marques despachado A Pedro de Orsua para su Jornada se Embarco para la Ciudad de los Reyes, donde le fue hecho solemnisimo Rescibimiento, con gran Regozijo de aquel Reyno. Concluida con felice suceso la Jornada de los Negros, paso Pedro de Orsua al Piru al Principio del Año de mill y quinientos y cinquenta y ocho, donde con la Paz y Tranquilidad de que aquel Reyno gozaua, auia Resucitado la memoria de la Jornada de Omagua y Dorado y las demas Tierras que en si contienen los limites del famoso Ryo Marañon, porque demas de lo que desta Jornada dezian los yndios Brasiles, algunos soldados de los que con gonçalo Piçarro fueron A la Canela y otros que con el Capitan Orellana salieron por El a la Mar del Norte contauan grandes cosas, afirmando que sin duda En el Marañon se Descubririan Riquisimas Prouincias y tierra tanta y tan buena, que no solo sustentase mucha gente ociosa que entonces auia en el Piru, mas satisfiziese la Cudicia de los soldados gastados de las pasadas alteraciones y sentidos de la Prosperidad de los fauorescidos de Gasca, q. Era un Estimulo solicito de venir a las manos con la fortuna por hazer igual la suya con el valor ageno, a quien el suyo no pensauan ser inferior. Entendido por El Marques de Cañete este deseo en la gente y lo mucho que aquella Empresa prometia, y deseando hazer en su tiempo al Rey algun señalado seruicio Digno de Su auctoridad y Reputacion, determino de dar esta conquista y fauorescerla, y como tenia ya experiencia del Valor de Pedro de Orsua, q. entonces llegaua Victorioso del Reyno de Tierra firme, se Resoluio de ponerle en las manos este negocio tan importante y darle para El grandes ayudas de Costa y otros muchos fauores para auctorizalle y poner buen Nombre a la Jornada, con intento de que en ella se ocupase mucha gente ociosa, que Era Causa de los desasosiegos de aquel Reyno, y entendida esta boluntad del Marques y El gusto que desto mostraua, se ofrescio mucha y se començaron A adereçar las cosas Necesarias y A Repararse los soldados, poniendo A punto sus Armas, dando El Marques a Pedro de Orsua Copiosisimos poderes, consignandole aquella gouernacion con estendidos limites, y husando en su despacho de mucha liberalidad, de que tomaron ocasion Algunas personas de peruersa y dañada yntencion para interpretar El Christianisimo intento del Marqs., como en su lugar Diremos.


  
Capítulo 13.
Funda Pedro de Orsua un Astillero y haze Nauios para la Jornada, y proueido don Dio. de
Azeuedo por Virrey del Piru muere en Valladolid.
 Para una Jornada tan incierta, larga y peligrosa, Necesariamente los Pertrechos della auian de ser iguales A la Dificultad q. su confusa noticia Aseguraua, lo qual considerando Maduramente Pedro de Orsua y la obligacion En que la Confiança hecha de su persona le Ponia y los fauores que El Marques le hazia, despues de auer Resciuido los Papeles, instructiones y poderes y de auerlos publicado en el Piru al principio del Año de mill y quinientos y cinquenta y nueve, Teniendo ya alguna gente Junta se partio En el inuierno de Aquel Año de la ciudad de los Reyes, con veinte y cinco hombres, oficiales de hazer Nauios, y doze negros carpinteros y Aserradores, con mucha brea y clauazon y otras cosas necesarias para hazer los nauios que para el Viage auia menester. Llego con esta gente a la Prouincia de los Motilones (de quien tratamos en el Capitulo septimo), y discurriendo por las Riberas del Marañon que por ella pasa, escogio un sitio que parescio Dispuesto para fundar un astillero, y puso en el la gente y pertrechos que queda Referido. Caya este Astillero veinte leguas mas abajo de Un pueblo que poco Antes auia fundado Un capitan Pedro Ramiro, hombre pratico en aquellas Prouincias, al qual auia Puesto por Nombre Sancta cruz de Capaçabaque, y Visto la Jornada que Pedro de Orsua lleuaua inclinose A seruirle En ella, y el gouernador lo estimo en mucho y lo dejo en el Astillero por su Teniente, y por Maestro mayor de la hobra A un corço llamado Maestre Juan, y dejando Horden de los Nauios que se auian de hazer, se boluio a la Ciudad de los Reyes A hazer gente y Traçar lo demas que para su Camino Conuenia, del qual ya en esta sazon se tenia Noticia en todo el Reyno, y auian Bajado de las Prouincias de Arriba muchos soldados teniendo aquella empresa por sustancial y de mucha ymportancia por las grandes Ryquezas que prometia. Auia En el Piru En Aquella sazon algunos soldados q. en los motines pasados estauan Culpados Notablemente, y andauan ausentes y medrosos de caer en manos de las Justicias que con Cuidado los buscauan, y estos por asigurar sus vidas, y otros por el mucho interese que pensauan tener en el Viage, en poco tiempo Junto el gouemador Pedro de Orsua mucho numero de gente, con que la Jornada se pudiera luego hazer, si no fuera por Algunos inconuinientes que se ofrecieron, Uno de los quales, y el mas Principal fue que llego en aquellos dias nueua muy cierta a la Ciudad de los Reyes q. El Rey auia Proueido sucesor Al Marques De Cañete, y que en su lugar venia Don Diego de Azeuedo, y tomando con esta ocasion alguna mas licencia los oydores de aquella Audiencia y muchos vezinos de las mas Ciudades del Piru Digeron Al Marques que no conuenia por entonces hazer Junta de gente, ni que la Jornada del Marañon se hiziese, por muchas causas E ynconuinientes que Representauan, y dando algunas Razones hazian instancia para que cesase El aparato y estruendo q. començaua, y mostrandose Temerosos de ver gente de guerra Junta trayan a la memoria Las frescas deshordenes y disensiones q. auian por tantos años desasosegado quel Reyno, y pareciales que boluiendose a juntarlas fuerças militares de Aquellos soldados Briosos, por Ventura dejarian el Viage incierto del Marañon y Acometerian otra mas perJudicial empresa q. les mostraua El prouecho mas cerca y mas lexos el peligro. Todas estas Razones en lo publico eran Aparentes, mas en lo secreto tenian otros fines, porque Viendo que al Piru venia nueuo gouierno, querian quitar de las manos Al Marques la gloria que Dignamente se le seguia de ser Autor de Un tan Rico descubrimiento, y Lisongear al nuevo virrey que venia con ofrescerle en su tiempo una Jornada de que se tenia tan grandes esperanças. Finalmente, el Marques con su prudentia quiso Atajar los pasos desta malicia, y entretuuo con alguna color El despacho de Pedro de Orsua, no haziendole en lo publico tantos fauores como antes, de tal manera q. aquellos Pechos Dañados por Entonces se aseguraron, y entendieron que sin Duda la Jornada cesaua porque de todo punto començo A Resfriarse El Aparato della. Estando el negocio en estos terminos llego la nueua muy cierta al Marques de la muerte de Don Diego de Azeuedo En Valladolid, estandose aprestando para pasar al Piru, con lo qual El negocio de Pedro de Orsua començo A Rebibir y El Marques le torno A hazer los mismos fauores que antes, poniendo mucho calor en su partida y dandole para Ello todo El fauor necesario. Tomaron desta mudança ocasion alguna gente maliciosa y de Ruin intencion para calumniar la intencion Christianisima del Marques, y tratauan entre sí con malicia desatinada q. el Marques auia Temido la quenta que le venian A tomar (como si la que El auia dado En el largo discurso de su Vida de las cosas del seruicio de su Rey no Uuiera sido conforme A la excelencia de su generoso Animo y Clara sangre de sus Progenitores). Pasauan mas Adelante en Esta maldad y dezian que de corrido de que en tan breue Tiempo le Uuiese El Rey dado sucesor Juntaua gente de guerra con Color de la Jornada del Marañon, Encomendandola A Pedro de Orsua q. como hechura suya al tiempo entre ellos concertado se Alçasen con el Piru y acudiese a la horden que le Auia dado. Todo esto fue inuencion Aleuosa de gente Veterana del Piru, Desalmada y luciferina y acostumbrada a Remouer los Animos quietos con semejantes Traças y Ardides para que Resultando dellos Motines y escandalos los hombres sediciosos y apasionados alcancen El fin de sus Maluadas intenciones, y En aquellos miserables tiempos tenian las Voluntades tan inclinadas a esto (aora fuese por Costumbre enuegecida dende las pasiones entre Piçarro y almagro, o por secreto clima de aquel Reyno q. los soldados y gente ociosa aborrecian la Paz y Tranquilidad), de manera que para turbarla y causar Nouedades y alteraciones ynuentauan semejantes tramas y cautelas, Porque en el Marques de Cañete vian siempre Una Christiana y generosa lealtad, bien Digna de la gloria y excelente Virtud de sus mayores, de que era indicio La integridad del Uso de su officio, y su lealisimo Pecho jamas fue maculado de Traycion, antes con mucha seueridad hizo exemplares castigos En los que della auian sido tocados, y Arranco de todo Punto las Rayzes desta enfermedad contagiosa, como Verdadero Cauallero y lealisimo Vasallo del su Rey, todo lo qual se parescio bien Adelante y se vio la falsedad destas sospechas y los que las tuuieron quedaron frustados (sic) de sus esperanças.


  
Capítulo 14.
Llega Pedro de Orsua A moyobamba y sucesos del Vicario Pedro de Portillo.
 No dejaron de pasar En las cosas que breuemente estan Referidas muchas otras q. pudieron impedir la partida del gouernador Pedro de Orsua y detenerle más de año y medio En poner a punto su partida, porque demás de tomarle estos inconuinientes muy gastado, las Ayudas que del Marques auia tenido no auian bastado a tantos gastos quantos la Jornada Requeria, y asi, aunque falto de muchas cosas determino de abreuiar, y salio de la Ciudad de los Reyes con la gente que auia hecho, diuidida como le parescio conuenir mas a la comodidad del camino, y llegado a un pueblo de la jurisdicion de la ciudad de Chachapoyas, llamado Moyobamba, Embio la mayor parte de su gente al Astillero donde tenia su Armada, y el se quedo alli con algunos soldados amigos suyos, a dar horden En algunas cosas que le Restauan por despachar. Era en Aquella sazon Vicario de aquel pueblo un clerigo llamado Pedro de portillo, hombre Rico y Auaro, y junto con esto algo Ambicioso, El qual, conuersando con el gouernador y oyendo las grandezas de la Tierra que yua a descubrir y poblar, tomole gana de Acrecentar la hazienda y mejorarse En Dignidad, Cosa por que los hombres las mas Veces Posponen sus obligaciones, como este Clerigo hizo, El qual trato con Pedro de Orsua que diese traça como El fuese por Cura y Vicario de la Jornada, y que para ella y los gastos necesarios le daria dos mill pesos graciosos, los quales el gouernador auia entonces bien menesten El qual se lo prometio y facilito mucho, y teniendo La manda por cierta y la Voluntad del Clerigo por firme, Embio a comprar Algunas cosas que le faltauan. Al tiempo de la paga Acudio al clerigo que, arrepentido de la manda que incautamente auia hecho, auia mudado de parescer, y a los principios entretiniendo, y al cabo declarandolo vino al fin a negar de todo punto el socorro que se pensaua tener cierto. Sintio El gouernador mucho esta Burla hecha a tan mal tiempo, y disimulando su ynjuria y ayudandole Necesidad extrema que tenia, busco manera como Remedialla y auer los dos mill pesos, y hallando aparejo para Ello en el fauor de Ciertos soldados suyos, con quien comunico este negocio, se Efectuo desta manera: estos soldados, tomando por ocasion que don Juan de Vargas (a quien despues hizo el gouernador su Teniente general) se estaua muriendo de unas heridas que en Una pendencia auia Resciuido, por la qual estaua Retraydo en la iglesia de aquel pueblo, echaron una noche muy escura A un mulato llamado Pedro de Miranda, desnudo, en camisa y con una vela Encendida; fingiendo gran turbación llego a la casa deste miserable Clerigo, y le dijo que don Juan de Vargas se moria, que por amor de dios le fuese luego A confesar. El lo creyo facilmente y a mucha priesa, medio desnudo, salio de su casa y llegando a la iglesia que era
apartada de la Conuersacion del pueblo le cercaron dentro de ella don hernando de guzman, don Juan de Vargas, Juan alonso de la Vandera, pedro alonso Caxco y el mulato Pedro de Miranda, y le pusieron los Arcabuzes a los pechos, Encendidas las cuerdas, en presencia del gouernador que Encubiertamente los estaua mirando, y con amenazas de muerte y sacrilega f uerça le hizieron firmar Un libramiento que Lleuauan hecho para un mercader de Chachapoyas en cuyo poder El Clerigo tenia su hazienda, y auiendolo firmado, asi desnudo como estaua, sin dejarle boluer a su Casa le subieron en un Cauallo y [a] aquella hora se partieron con el A los motilones donde estaua el Astillero y ally le hizieron dar todo lo demas que le quedaua (que segun se dijo) Eran otros tres mill pesos. El gouernador y sus Amigos y compañeros En este inorme hecho Echaron fama que El clerigo auia querido parescer forçado sin serlo, por que su Prelado no le tuuiese a mal auerse ydo sin su licencia y dejado El pueblo sin sacerdote. Fue este hecho finalmente tan secreto, que ninguno creyo ni supo del mas de lo que El gouernador y los suyos Digeron entonces, hasta que Pedro de Orsua fue muerto que se descubrio esta maldad, la qual si antes se supiera se desacreditara la Jornada y muchos soldados no fueran a ella ni siguieran al gouernador que con macula de un caso tan feo la Començaua. Este lazerado Clerigo murio en este Viage y su hazienda se perdio, y los que se la quitaron y fueron en hazerle la fuerça murieron A Cuchillo sin escapar ninguno, como se vera Adelante, por que se Entienda cómo Castiga Dios los Delictos semejantes y Venga las injurias Hechas A sus Ungidos.


  
Capítulo 15.
Matan A traycion al capitan Pedro Ramiro, Castiga El gouernador los matadores, y llega Doña Ynes al Astillero.
 Concluydas las Cosas de Moyobamba, y despachado El gouernador de lo que alli tenia que hazer, se partio para Santa Cruz de los Motilones, donde estaua toda su gente, y llegado que fue le parescio que siendo la gente mucha y el pueblo pequeño y falto de Bastimentos, no se podrian sustentar sin mucho trabajo mientras la partida se adereçaua, y auiendolo considerado bien, se determino de Embiar cient soldados A unos pueblos de yndios llamados los taboloços, que eran alli comarcanos, para que se Entretuuiesen y alojasen, y el Pueblo de santa cruz quedase con menos Carga de la que hasta alli auia tenido con tanta gente. Con estos soldados Embio El gouernador Un Caudillo llamado Diego de frias, de quien el gouernador hazia mucho caso, criado del Virrey y Thesorero de aquella Jornada, y otro por compañero suyo, llamado francisco Diaz de Arles, amigo intimo del gouernador y de su tierra. Salieron estos dos Capitanes con esta gente, y estando no muy lejos del Pueblo mando El gouernador al Capitan Pedro Ramiro, teniente y Corregidor que era de santa cruz, que como hombre Pratico en aquella tierra y a quien los yndios della generalmente tenian temor y Respeto, fuese con aquellos Caudillos y soldados hasta dejarles En los pueblos donde se auian de Alojar, y dejandolos con la horden necesaria para su sustento, se boluiese. Hizo Pedro Ramiro lo que El gouernador Le Mando, y llegado al esquadron, como los Capitanes supieron a lo que venia, corriéronse mucho no queriendo ser mandados de Pedro Ramiro, con quien estos tenian particular enemistad por verle Teniente de Pedro de Orsua, officio que cada Uno dellos pretendia y pensaua merescer mejor y por otras Causas que la Ambicion de mandar trae consigo, por lo qual en llegando le dejaron la gente y se boluieron la Buelta del pueblo de Santa Cruz, donde el gobernador estaua, y antes de llegar alla encontraron en el Camino con dos soldados amigos suyos, llamado el uno N. de grijota y El otro N. Martín, a los quales digeron que se boluian porque el teniente Pedro Ramiro se auia alçado con la gente y se yria a meter la tierra adentro, a poblar Una prouincia de que tenia noticia, y que tenian en las manos Una ocasión para hazer Un gran seruicio al Rey procurando matarlo o prenderlo, y que si ellos los ayudauan que boluerian a yntentarlo y facilmente pensauan salir con ello, y para el gouernador seria particular gusto y seruicio. Ynduzidos estos soldados de las palabras falsas destos Caudillos, se ofrecieron a ayudarlos, creyendo que sin duda El pedro Ramiro yua alçado, y dando todos quatro La buelta Adonde la gente auia quedado, hallaron El aparejo conforme a su Dañada yntencion, porque auiendo pasado toda la gente de la otra parte de Un caudaloso Ryo que alli auia, se auia quedado solo Pedro Ramiro con Un criado suyo y estaua sentado sobre la Barranca del Ryo esperando a que La Canoa en que auian pasado boluiese para pasar El. A este tiempo, pues, Llegaron los quatro conjurados, y encubriendo la Traycion que Lleuauan pensada Le hicieron acatamiento y se sentaron con el En buena Conuersación, fingiendo algunas Causas de su buelta y asegurandole desta manera, A poco Rato se abraçaron con El todos quatro y le desarmaron y Diego de frias mando a Un negro suyo que le diese garrote, y Cortandole la cabeça llego la Canoa y se pasaron de la otra parte del Ryo y se pusieron En Arma con toda la gente del Esquadron, Haziendoles creer que auian muerto A aquel capitan por mandado del gouernador por auerse Venido Alçado y sin licencia suya. Creyeron esto los soldados, no sospechando que tan gran maldad osaran cometer sus Caudillos sin horden de su general. Muerto desta manera Pedro Ramiro hizieron luego los matadores Un mensagero al gouernador Diziendole que aquel Capitan se auia querido alçar con la gente, a cuya Causa ellos le auian Prendido y tenian a buen Recaudo (encubriendole su muerte), que Su Señoria mandase lo que fuese seruido que se hiziese dél. El Gouernador, quando le llego esta Embajada ya sauia lo sucedido en el Campo, porque Un criado de Pedro Ramiro se auia dado mas priesa sin que los matadores Lo pudiesen auer, aunque lo procuraron, y auia dicho como su amo quedaua muerto y toda La gente En Arma. Tomo Luego el gouernador una breue y Valerosa determinacion, y solo se partio a mucha priesa donde la gente estaua, y asegurandolos a todos con halagos y buen semblante, prendio a los quatro delinquentes y con ellos se boluio a Santa Cruz (dejando Recaudo En la gente), donde les hizo Proceso y Cargo de su Delicto, y guardandoles sus terminos Los sentencio A muerte, y sin otorgarles Apelacion la executo En ellos, harto contra la Voluntad del Proprio gouernador, que por guardar Justicia. y entablarla a los Principios en su campo forço su inClinacion en esto. Con este suceso se acredito Pedro de Orsua con el Virrey y Oydores de la Ciudad de los Reyes y generalmente con todos los Vezinos del Reyno, que sospechosos (como auemos dicho) esperauan Diferentes sucesos, y con esto se aseguraron y desengañaron de sus falsas sospechas. Todos los soldados que de semejante Acaecimiento quedaron espantados començaron A escandalizarse, y dezir que Jornada que se començaua con sangre y muertes, El fin de Ella no se podia esperar sino Cruel y sanguinolento, y no Atinaron mal segun lo veremos en el Discurso desta historia.Dende a pocos dias que esto paso, llego alli Una muger moça y de muy buen parecer para yrse con el gouernador a la Jornada, no sin mucha nota y escandalo del Campo, asi por El mal exemplo, como por otras causas que semejantes ocasiones suelen traer consigo, que Adelante se experimentaron En la Ruyna Universal desta gente.

Capítulo 16.
Llegan soldados de Salinas al Astillero, Don Juan de Vargas se parte a Cocama y Garcia de
Arze se Derrota el Rio abajo y la Causa.
 Andaua En aquel mismo tpo. El Capitan Juan de Salinas Descubriendo y conquistando Una Prouincia Rica por fama y Comarcana al Ryo del Marañon, por la qual atrauiesan grandes y poderosisimos Rios que por Diferentes Caminos este gran Ryo los Resciue en sy, En la qual andando El tiempo vino a poblar algunos Pueblos de españoles, y hecha gouernacion se la dio el Rey, y es de mucha importancia por El mucho y muy fino oro que por alli se halla, aunque sus Naturales, demas de ser gente Belicosa y cruel, son pocos En Numero. En el Discurso desta conquista auia Juan de Salinas dejado poblado Un pueblo el Ryo abajo de los Motilones y salido al Piru por mas gente para proseguir adelante, y sabido por quarenta soldados que alli dejo El Astillero que Pedro de Orsua El Rio arriba tenia, y que elMarques le auia dado la Jornada del Marañon, pensaron sin duda que cesaua el Poder que Juan de Salinas tenia, creyendo que la Conquista del Uno y otro Capitan Era toda Una, y asi Despoblando El Lugar que tenian, se subieron por el Ryo arriba hasta que hallaron El Astillero y Campo del Gouernador, que los Resciuio con mucho Contentamiento, y Ellos se ofrecieron de seruirle en aquella Jornada, y con estos soldados y la gente del pueblo de santa cruz y la gente del pueblo de Santa Cruz y la lleuado, se Juntaron Trezientos soldados Adereçados con otros tantos Cauallos y cient Arcabuzes y quarenta ballestas y mucha Municion de Poluora y Plomo, salitre, Brea, y Açufre, y algunos Negros con que se formo Un exercito Capaz de poder Acometer qualquier Empresa. Mientras El gouernador Anduuo por el Piru Aprestando las cosas necesarias a su jornada, los officiales que dejo en su Astillero labraron Onze Nauios grandes y Pequeños, Entre los quales auia Unos de talle de grandes Barcas, Anchos y Planudos a quien La gente de la Mar llamaua Chatas; cabian holgadamente en cada Una quarenta Cauallos, y en las Popas y Proas mucha Ropa y Bagage. Todos estos Nauios, por lo mucho que El gouernador se detuuo, o por la Ruin Madera de que eran hechos, o lo que mas cierto es por descuido de los oficiales que alli quedaron (que siendo como es la tierra muy llouiosa y humeda se dieron poca maña en conseruarlos), todos al tiempo de Echarlos al agua se quebraron, sin que quedasen mas de Dos Vergantines y tres chatas, y estas tan mal Acondicionadas, que quando las començaron A cargar se abrieron y quedaron de manera que no se atreuieron a echalles mucha Carga. En sola una chata, la mas Rezia, se pudieron echar Veinte y siete Cauallos, y todos los demas, que fueron muchos, se quedaron Perdidos en aquellas Montañas, con harta Lastima De sus Dueños. Llego el gouernador con todo su Campo Al Astillero, y Viendo El poco Bastimento que alli auia, y que lo que se podia traer de Sancta Cruz era poco, por auer quedado El pueblo despoblado y toda aquella Prouincia de los Motilones muy Disipada y Destruyda por la mucha gente que Tanto tiempo auia sustentado, determinose de ymbiar Antes de su Partida A Don Juan de Vargas con cient hombres en Un Vergantin y algunas Canoas y Balsas por el Ryo abajo Hasta el Ryo de Cocama que poco Antes auia Descubierto el Capitan Juan de Salinas, y se tenia noticia que por sus Riberas Auia gente y Comidas con que se pudiese Bastecer el Campo, con horden de que llegado a la boca deste Ryo subiese por El hasta llegar a la Poblacion de sus Naturales, y alli Recogiese El Bastimento que pudiese y se boluiese a la Boca del Ryo, donde esperase El Resto del Armada, porque el gouernador tenia noticia que auia de pasar Un gran despoblado (de que atras Hezimos mencion) y queria preuenirse de lo nescesario para El, y para que estos cient hombres tuuiesen Bastimento que lleuar hasta Cocama, Embio los Treinta dellos delante En Una Canoa y balsas, con un caudillo amigo y paniaguado suyo, y de su tierra, llamado Garcia de Arze, para que En la Prouincia de los Caperuços, que estaua veinte leguas de alli, Juntase Bastimento para Don Juan de Vargas y alli se lo diese, y Juntos todos Prosiguiesen El Biage al Ryo de Cocama. Partiose Garcia de Arze con la horden que esta dicha, y llegado a la Prouincia de los Caperuços, o no hallando comida, o lo que es mas de creer por no yr sujeto A don Juan de Vargas y hazer Cabeça de su Juego, El y sus soldados temerariamente se Arrojaron el Ryo abajo, y pasaron un largo y trabajoso Despoblado, donde padezieron infinitos Trabajos de hambre y otros Naufragios, que en su lugar Diremos, hasta que llegaron a la isla que del Nombre deste Caudillo se llamo de Garcia, de la qual tratamos en el Capitulo (octauo) deste Libro. Partiose despues desto El Capitan don Juan de Vargas con la gente de su compañia al principio de Julio del Año de mill y quinientos y sesenta, y como llego a los Caperuços y no hallo a Garcia de Arze, y supo que auia pasado Adelante, prosiguio su Viage hasta el Ryo de Cocama, quedandose El gouernador en el Astillero con el Resto del Campo.


  
Capítulo 17.
Don Juan de Vargas trae Bastimentos de Cocama; en el Campo del Gouernador ay sospechas
de Motin, y Aprestanse para partirse.
 Nauego Don Juan de Vargas sin ningun contraste hasta llegar a la Boca del Ryo de Cocama, y alli tomo los soldados que le parescieron mas fuertes, y dejando El Resto dellos En guarda del Vergantin y por Caudillo A gonçalo Duarte, El y los suyos se Embarcaron en unas Canoas y nauegaron por el Ryo de Cocama arriba, por el qual subio veinte y dos Jornadas, al cabo de las quales Hallo Poblaciones de yndios, y por la mejor horden que pudo Uuo a las manos algunas Canoas, las quales hinchio de Maiz, y tomo algunos Naturales de alli, y con este Recaudo se boluio donde auia dejado el Vergantin Con los demas soldados. Hallolos muy fatigados, Enfermos y hambrientos, y tres soldados menos, que de hambre se auian muerto, y algunas Pieças de seruicio, de que Resciuio mucha pena, mas con su benida se alegraron todos y se Refrescaron, y alli, conforme a la horden que auia traido, Espero al gouernador, El qual se detuuo en su Astillero mas tiempo del que penso, porque como los Nauios le auian faltado al mejor tiempo por la causa que se a dicho, fuele Necesario hazer gran quantidad de Balsas y una Canoa muy grande, y deteniendose muchos Dias en esto, se començaron en este miserable Campo Las Deshordenes y desconciertos que auian de ser Origen de tantos Desastres como en el sucedieron por la floxedad y descuydo de su gouernador, Embebecido en Deshonestos Regalos, cosa que Afemina, Desacredita y Daña tanto a Un Capitan. Començose, pues, entre los soldados A murmurar del gouernador, mostrando descontento del, y desconfiança de la Empresa que lleuauan, y del buen suceso della. Querian con esto intentar nouedades, y algunos dellos tratauan de Amotinarse, queriendose Boluer al Piru, siendo el Principal autor destas inquietudes lope de Aguirre, soldado del Campo, hombre mal intencionado y de tan peruersas y malas Costumbres como se parecera En el Discurso desta historia. Vino este Negocio a noticia del gouernador, y prendio por esta Causa algunos soldados y con otros que auian sido en ello Disimulo, porque conforme al tiempo presente le parescio conuenir asy, y temiendo que la mucha tardança alli seria Causa de otra deshorden mayor, començo a dar mucha priesa en su partida y adereçar para ella lo necesario, dando a los soldados grandes esperanças de la Noticia que lleuaua, prometiendoles mucho premio por sus trabajos, procurando En todas ocasiones y con muchos medios sosegarlos. Demas desto hizo las diligencias que pudo para abrebiar, y por priesa que se dio se detuuo en el Astillero tres meses despues que don Juan de Vargas se partio. Al cabo dellos mando apercibir la gente, señalando para los Veinte y seis de Septiembre la partida, para que estuuiesen para aquel Dia Aprestadas y A punto las Cosas necesarias, porque sin falta auia entonces de partirse y dar Principio al mas infausto Viage que En muchos siglos se A visto, auiendo sido claro indicio del suceso del El general descontento de los Soldados y la sizaña que entre Ellos auia ya Echado Rayzes dende que llegaron a los Motilones, sus Disensiones y competencias, y la Cautela y maldad con que auian muerto A un tan buen soldado como Pedro Ramiro, E yntentado Acometer otros Delitos mayores, que aunque entonces estauan ocultos, vino despues tiempo En que se descubrieron, y se bio claro auer Hecho allí el Demonio la sementera de que adelante cogio tanto fruto, no sin grande notable Culpa de su general y gouernador, cuya Reputacion que solia Resplandecer, se auia ya tomado de Orin y oscurescido con Notables vicios, que fueron causa de su perdicion y de la de todo este Campo.


  
Capítulo 18.
 Llegado el Dia infelice de la partida deste Campo, que fue segun queda dicho a Veinte y seis de septiembre del Año de mill y quinientos y sesenta, se Embarco El gouernador y sus soldados en un vergantin y tres chatas que Auian quedado, harto caxcadas y peligrosas, y en una Canoa grande y muchas balsas, yendo toda la gente harto descontenta y arrepentida por dejar sus cauallos Ropa y seruicio por falta de Nauios en que poderlo lleuar, porque los que lleuauan Eran tan fragiles y quebradizos que cada hora corrian Riesgo de perderse. Aquel Dia no Nauego el Armada mas de Un quarto de legua del Astillero, por pasar de espacio unos Raudales que alli haze el Ryo, y en un Remanso que luego se siguio surgio el Vergantin del gouernador, y alli embarco los pocos cauallos que se pudieron meter, Y otro dia, que fue Veinte y siete de septiembre, començo a nauegar toda El Armada, pasando muchos remolinos y Raudales que este poderoso Ryo alli haze. Este Dia se dejaron atras la Cordillera y sierras del Piru y se descubrio la tierra de las Riberas, algo mas llana, que Dura desta manera Casi hasta la Mar (segun en su lugar se dijo). Otro Dia, de mañana, dio el Vergantin un Terrible golpe en Un Bajio, que le lleuo Un gran pedaço de la quilla, y aunque el Gouernador lo Vio encallado y la gente del con gran turbacion, no se Detuuo a socorrerlo, Antes nauega hasta la Prouincia de los Caperuços, adonde antes auia embiado A lorenço de Salduendo con algunos soldados En unas Canoas, para que tuuiese algun Bastimento, que yua El Campo con extrema necesidad del, y Repartiendo la Comida que alli se pudo auer, que fue bien poca, espero alli El Vergantin que la gente que en el Venia Auia Reparado con mucho trabajo, y Acabandolo alli de adereçar En dos dias que para esto se detuuieron, El gouernador lo embio Adelante con un caudillo llamado Pedro Alonso galeas, con Horden de que a la mayor Priesa que pudiese nauegase hasta la Boca del Ryo de Cocama y diese auiso a don Juan de Vargas de su Venida, por que con su mucha tardança no Uuiese alla alguna deshorden, como en Efecto estuuo muy al Canto de hauerla, porque auiendo esperado al gouernador dos meses, y Viendo que tardaua, y que no auia Rastro de su Venida, la mayor parte de los soldados se auian Amotinado, aunque no muy al descubierto, y auian tratado de matar A don Juan; otros, de consideracion mas Piadosa, tenian por mejor dejarlo alli y boluerse Ellos al Piru. Esta Diferencia de Pareceres fue Causa de no ponerse ninguno en execucion, ni concertarse En nada, y estando En esta Confusion, llego el Vergantin con la nueua de la venida del gouernador, con que se sosegaron y se dejo de tratar el Motin. Prosiguiendo El Armada su biage, llego a la Junta del Ryo de Bracamoros, y alli Reparo el gouernador Dos Dias, y embio gente que subiese por El para Descubrir Lo que por sus Riberas auia, y no hallando los Descubridores alguna Poblacion, siguio la Armada su Viage hasta el Ryo de Cocama, donde llego sin ningun contraste, y hallo la gente que alli estaua en el estado que queda Referido, mas con su venida se apaziguo todo, y los soldados unos con otros se Regozijaron, contando cada Uno lo que por el Auia pasado, oluidando los muchos Trabajos que todos auian padescido. Supo alli El gouernador como garcia de Arze no auia parecido ni esperado a Don Juan de Vargas como se le auia mandado, de que Resciuio mucho enojo por auer pasado Adelante sin su licencia. Aqui se Repartio el poco Bastimento que don Juan tenia. Por auer tenido mala horden en gastarlo Uuo En esta Reparticion muchas murmuraciones entre los soldados, Diziendo que El gouernador y doña ynes, su Amiga, y Don Juan de Vargas auian tomado tanto Bastimento para si solos como auian Repartido para todo El Campo, y como en aquella Coyontura Era la mayor Riqueza del, sentianlo mucho. Estuvo la Armada en la Junta deste Ryo ocho dias, en el qual tiempo se Reformo la gente fatigada, y tomando las Canoas que don Juan de Vargas auia traydo, y dejando las Balsas que no nauegauan tanto, se partio la Armada, y a la partida se quebro y Anego El Vergantin que Don Juan auia traydo, tan Repentinamente que Apenas dio lugar A que la gente que en el yua tomase tierra y, tomandola al fin, A gran fuerça de Braços se saluo la gente en las Canoas que llegaron en su socorro, y la mayor parte de la Ropa, y el Vergantin se quedo alli Hecho pedaços.


  
Capítulo 19.
Llega la Armada a la ysla de garcia; quentanse los sucesos de garcia de Arze, y sus
compañeros.
 Cinco o seis dias Nauego esta Armada, tomando Tierra cada uno dellos A ora de visperas, y saltando En tierra la gente A pescar, Mariscar y guisar de comer, sin que en este tiempo viesen gente ni Poblacion alguna. Despues de los quales, en una Playa Descubierta, Dio la Armada Repentinamente sobre unos yndios que estauan Pescando en unas Canoas y tenian Juntas mas de cient Tortugas grandes, con mucha Cantidad de hueuos dellas, y con la nueua y no pensada llegada de los nuestros los yndios huyeron, dejando toda la presa y pesca, que fue buen Refresco y socorro para el Campo. Repartiose luego por todo el, y prosiguio El Armada su viage pasando de largo por la Junta del Ryo de la Canela o de orellana, y dende A tres Dias se descubrio la isla de Garcia, que fue la Primera Poblacion que dende la Prouincia de los Caperuços se vio en este Ryo, que ay mas de Trezientas leguas de Despoblado. En el Capitulo Diez y seis se dijo la Temeridad con que Garcia de Arze y sus soldados se arrojaron por este Ryo abajo, sin querer esperar A don Juan de Vargas, lleuando sola Una Canoa y algunas balsas que sacaron del Astillero. Es pues de saber que Nauegaron sin parar hasta Entrar en el grande y temeroso Despoblado que queda Referido, donde sin pensar se vieron fatigadisimos de hambre y cercados de otros mill peligros y Riesgos Dignos de su Temeridad y osadia, Estando muchas vezes A canto de perderse todos. Fue en este despoblado su principal sustento lagartos, de que Aquel Ryo tiene mucha Abundancia, de los quales garcia de Arze, que era maravilloso Arcabuzero, mataua muchos. Salieron un Dia dos soldados A buscar Comida por aquella Montaña, Los quales Jamas Parecieron. Creyose sin Duda que con la Espesura de los Arboles no Acertaron a boluer al Ryo donde sus compañeros los esperauan, o algunas fieras los Despedaçaron. Como quiera que fue, ellos no parescieron aunque los esperaron y hizieron algunas Diligencias para auerlos. Con estos trabajos y otros muchos llegaron al fin A esta isla, que por este Caudillo llamaron de garcia, y es de la que se hizo mencion en el Capitulo otauo. Hizieron en llegando Un fuertezillo de maderos gruesos y fagina, para Defenderse de los Naturales que cada Dia los inquietauan con perpetuas Escaramuças y Arremetidas, y algunas Uuo tan peligrosas por su muchedumbre que si garcia de Arze no hiziera con su Arcabuz (que entre todos no auia otro) gran daño en ellos, los Uuieran muchas vezes muerto. Estuuieron Un Dia, entre otros, los nuestros muy apretados y Harto cerca de perderse, y garcia de Arze echo en el Arcabuz dos pelotas asidas con un hilo de Alambre, y con aquel Tiro, de seis yndios que venian En una Canoa por Un lado A Arremeter a ellos, mato los Cinco, y con este tiro y otros famosos que hizo Los tenia tan amedrentados, que ya les dauan algun sosiego. No se mostro este Caudíllo menos Cruel que Valeroso en lo que se ha dicho, porque auiendole Venido Un Dia los yndios de Paz, metio en una Casa cinquenta dellos y A estocadas y Puñaladas los mato y mando matar con inhumanidad yRauia terrible. El desculpaua despues este hecho diziendo que la Paz que los yndios le auian ofrecido Era Cautelosa para asegurarlos y matarlos mas A su saluo, Lo qual El y los suyos auian Juzgado por muchos indicios y que auia sido negocio muy forçoso y necesario husar de tanto Rigor. En esta Afliction pues estauan Esperando cada dia la muerte, quando llego la Armada del gouernador, con que paresce que Resucitaron y cobraron aliento y grandisima alegria, y pedro de Orsua se holgo de hallarlos biuos, porque ya los tenian a todos por muerlos. Reprehendio a garcia de Arze su Atreuimiento, y El se Desculpo con algunas Razones aparentes. Desembarcaronse aqui los cauallos que dende el Astillero no hauian tomado tierra, y la Armada se detuuo En la isla ocho dias, y en este tiempo Embio el gouernador A descubrir y tomar Lengua o algunas guias, y no se pudo Auer ninguna. Anegose aqui Una de las tres chatas, de Podrida y muy caxcada, y dio el gouernador El officio de Teniente general A don Juan de Vargas, y el de Alferez general A don fernando de guzman. Tornaronse a embarcar los Cauallos menos tres que se murieron, y hallaron los nuestros en esta isla Callos de Herraduras, indicio claro de auer estado otra vez En ella españoles, que pudo ser quando El Capitan Orellana Primero descubridor deste Ryo nauego por El yendo con gonçalo Piçarro a la Jornada de la canela, como en su lugar se Dijo.


  
Capítulo 20.
Llega la Armada a la Prouincia de Carary; quiere Amotinarse Alonso de Montoya, y prendelo
El Gouernador.
 Nauegando esta Armada su viage derecho el Ryo Abajo, cerca siempre de la Tierra firme, paso por cerca de Algunas yslas sin que en ellas Paresciese gente Porque la vezindad Peligrosa de garcia de Arze y sus soldados Los auia atemorizado,de manera que auian desamparado sus Poblaciones y escondidose en la Montaña. Pasadas estas yslas llego la Armada A un pueblo El Primero que En la tierra firme se Vio, y el Señor o Cacique del Vino De Paz donde el gouernador estaua con algunos yndios Cargados de pescado y de Tortugas. El gouernador lo Resciuio con mucho Amor y le dio Algunas Chaquiras y Cuchillos, asegurando a los yndios con muchos Halagos. Estuuieron alli poco Rato, y Luego que fueron ydos Vinieron otros con mas Refresco de Pescado a los quales tambien El gouernador acaricio y mando dar algunas menudencias que ellos mostraron estimar en mucho (Este es el pueblo de Cararí de que atras hezimos mencion y de quien toma nombre aquella Prouincia). En toda esta Comarca siempre los yndios Bastecian el Campo, aunque Temerosos y Recatados, y los soldados no Rescatauan con ellos sino solo El gouernador porque asi lo tenia mandado, Diziendo que El solo queria hazer el Rescate, y que despues El lo partiria con quien mas necesidad tuuiese. En esta sazon supo El gouernador que Alonso de Montoya, soldado de su Campo, trataua de Amotinar Alguna gente, y con ella Boluerse al Piru en algunas Canoas, que por lo menos dende alli por el Ryo arriba Ay mas de quinientas leguas. Prendiole El gouernador y contentose con lleuarle en una Collera algunos Dias, Deuiendo hazer exemplar Castigo en el por quitar la ocasion de semejantes motines. Este fue despues el Principal mouedor de la muerte del gouernador, sintiendose afrentado de su prision, y fuera harto Justo que Pedro de Orsua entonces lo matara porque Antes y en aquel tiempo Lo tenia merescido, sino que en este Caso fue siempre El gouernador mas Templado, o mas Verdaderamente Remiso de lo que deue ser Un Capitan de gente tan libre como la del Piru, Porque En creciendo En sus Coraçones esta mala yerua de Alterarse, echa tan fuertes Raizes que lo que a los principios con facilidad se Ataja, despues con gran Dificultad se Remedia, y en aquellos tiempos estauan aquellos soldados, o los mas dellos, con las Disensiones pasadas tan Dolientes deste mal, que Apenas tratauan de otra cosa sino de Motines y alteraciones, y estos desta Jornada auian sido fautores y complices de las mas dellas, y por esto El gouernador auia de yr con mas cuydado, mas por ser propria condicion suya (o porque con esta imprudente mansedumbre pensaua ganar la Voluntad de sus soldados), Jamas trato A ninguno con Aspereza, ni aun en los Casos que Era muy necesario tenerla, como en este y otros que se ofrecieron. Hizo, pues, Alto El gouernador con su gente en Un pueblo desta prouincia, y dende alli Embio Un Caudillo llamado Pedro Alonso galeas con Alguna gente para que por la tierra Adentro descubriese, El qual por un estero descubrio Un camino que se metia por Una montaña muy espesa, y caminando por el encontro Unos yridios que yuan Cargados de Caçabi y otras comidas suyas, y Alterados con la Vista Repentina de los nuestros dejaron las Cargas y huyeron, y siguiendolos Los soldados En el Alcance no pudieron auer mas que sola una yndia, de quien por señas se entendio que cinco dias de Camino de alli estaua Un pueblo de adonde era Natural, y con ella se boluieron al Real porque se les Acabaua El termino que El gouernador les auia dado. Era esta yndia En lengua y trage Harto Diferente de las de aquella Prouincia de Carary, por lo qual Uuo muchos Pareceres de que Con ella se embiase mas gente y se fuese A descubrir aquella tierra, mas todos los Rebatio el gouernador Diziendo que su principal noticia era Omagua, y hasta llegar a ella no queria detenerse por que los Nauios no le faltasen, que en esta sazon yuan ya muy Caxcados y peligrosos. Venian en este tiempo Cada dia yndios A la Armada, que como a los Primeros se les hizo buen tratamiento, Unos A otros se conuocauan y trayan bastimento, con que El Campo se Refresco y Reformo mucho.


  
Capítulo 21.
Llega la Armada a Machifaro, y lo que hasta alli sucedio.
 Partiose la Armada destaProuincia de Cararí, costeandola toda a vista de sus Pueblos, que A Diez y a quinze leguas Van mostrandose por aquella Ribera Hasta El Pueblo de Manacurí, que estara de Cararí mas de ciento y cinquenta Leguas, y es mas Veresimile que estas dos Prouincias sean Unas por ser sus Naturales muy semejantes en talle, Lengua y costumbres, y en la Amistad que entre si conseruan. Salida El Armada de los Confines destas Prouincias, se anego El Vergantin que quedaua, sin Riesgo de los que en el venian, y quedaron solas dos chatas y algunas Balsas y Canoas, y sin Pensar entro la Armada en Un gran despoblado que Duro nueue dias, En los quales Padecio todo el Campo grande Necesidad y Hambre porque yua muy falto de Bastimentos y fuera La necesidad y trabajo mucho mayor sino socorriera Dios de mucha suma de Pescado que con Anzuelos tomauan los soldados, y Repartiendose por todos esta Pesca se Remediaua algo la hambre. Auia el gouernador (aunque no lo auemos dicho) sacado de la ciudad de Chachapoyas Los yndios Brasiles que auian Descubierto este Ryo y trayalos por guias y Principal luz de su Noticia como Aquellos que la auian Dado con tanto encarescimiento de Las grandezas de Omagua, y fue muy gran descuido del gouernador y Capitanes no examinar Cada Dia las guias para saber quando entrauan en este despoblado y proueerse para El de Bastimento, que por El descuido que en esto tuuieron pudieran todos perescer. Fue mucho socorro en esta necesidad algunos Bledos y Verdolagas que por las Playas se hallaron, porque la Pesqueria no duro mucho, y El despoblado fue muy largo, en el qual se vieron desembocar, por diferentes Partes, otros dos Caudalosos Ryos, y Aunque no se subio por Ellos, por buenas Conjecturas se entendio no tener muy lexos sus nascimientos. Venian Turuios y crescidos, y no estauan El Uno del otro muy Distantes, y, Entrambos entrauan sobre la mano Derecha del Rumbo que la Armada lleuaua, y sus Barrancas Eran Altas y vermejas. El gouernador Tuuo mucha gana de Descubrillos, sino que no le dio Lugar la necesidad presente por ser mucha la hambre y la gana de llegar A poblado para Remediarla, y a esta Causa no se detuuo sino Prosiguio su viage con la mayor Diligencia que pudo, y salidos Deste Despoblado llego toda la Armada A Machifaro, Un buen Pueblo de quien tratamos en el Capitulo nono, cuyos Naturales, con gentil determinacion, en Viendo a los nuestros Echaron sus mugeres y hijos y gente inutil En Unas Canoas y los Embiaron El Ryo Abajo A poner en cobro, y hasta quatrocientos yndios que quedaron En el Pueblo, con muy buen Denuedo tomaron sus Armas y esperaron, haziendo semblante de querer defender El tomar tierra a los nuestros, o la Entrada a los nuestros (sic) En el pueblo. Salto El gouernador En tierra con algunos Arcabuzeros y Rodeleros, y El, con Un Arcabuz en la mano delante de todos, començo A subir por la Barranca del Ryo camino del lugar. A este tiempo los yndios hizieron Ademan de querer Acometer y El gouernador, con mucha Reportacion, mando que ningun Soldado disparase Arcabuz sin horden suya, y con un paño Blanco començo A hazer seña de paz y llamar los yndios, y puesto El paño En una vara lo Arrojo, haziendo señal de que lo tomasen.El Capitan dellos Vino con buena desenboltura y determinacion y tomo el Paño, y se metio en el esquadron de los nuestros, sin ninguna muestra de temor, y con el algunos Pocos yndios, y los demas hechos Un esquadron cerrado se estuuieron Refirmados en Una placeta muy gran Rato, hasta que toda la Armada tomo tierra. Trato El gouernador Amigable y Regaladamente A este Capitan y a sus yndios, y pidiole una parte de su pueblo donde se Alojase su Campo, y la Comida que tuuiesen (que la auian bien menester), y señalandoles a ellos la otra parte del pueblo se alojo el Campo en Un Barrio del, Asegurandoles que ningun daño resciuirian, y mando con mucho Rigor a sus Soldados no pasasen de aquella parte que tenian para su Alojamiento A la de los yndios, ni Entrasen en ninguna casa suya. Alojado El Campo, y sosegados los yndios, se Refrescaron los soldados de la Hambre pasada, porque Hallaron en este pueblo, segun buena estimacion, mas de seis mill ycoteas, grandes y biuas, en esta manera: que a la puerta de cada casa Estauan hechas A mano Una y dos y tres Lagunetas, Llenas de Agua y cercadas con Un seto de varas y dentro gran Cantidad destas icoteas, y alli las guardauan para su sustento estos machifaros, y demas desto tenian gran Cantidad de Maiz Recogido, y por el Campo muchas sementeras de yuca Braua y otros generos de Comidas que husan, de manera que los nuestros Hallaron Bastante socorro A su hambre y necesidad.


  
Capítulo 22.
Haze El gouernador Vicario del Campo, y suceden En Machifaro algunas deshordenes.
 Recelosos los Yndios de Machifaro de la vezindad de los Españoles, no Curando de la seguridad que El gouemador Les auia dado, començaron A Alçar El Bastimento del Pueblo, asi las Tortugas Como el maiz y en Canoas, por El Ryo Abajo, Lo lleuauan A esconder. Viendo esto los soldados començaron por su parte A Recoger En sus Alojamientos quanta Comida hallauan En la parte del pueblo que Auia sido señalada para los yndios, Aunque El gouernador lo tenia prohiuido, El qual, viendo lo que pasaua, por Asegurar los indios prendio A algunos soldados, y entre ellos Un criado de don fernando de guzman, alferez general del Campo (que dende A poco tiempo se tomo por ocasion de muchos males). Con esto ceso El tomarles A los yndios El Bastimento, no obstante que En esta sazon tenian Recogido tanto, que con Buena horden que Uuiera bastara para muchos dias, mas con la Abundancia se començo A deshordenar la gente con ordinarios banquetes, y el Aparejo de la Manteca y hueuos de Tortugas y Carne dellas les hizo inuentar Potages y Pasteles cada Dia, de manera que en pocos dias se dio fin a todo, Cosa que sintio harto El gouernador porque fue El El primero que prouo esta falta, y andaua pidiendo mantenimientos A los que los tenian. Estando el Campo en este pueblo de la manera que queda Dicho, Embio El gouernador A Pedro Alonso galeas con alguna gente A descubrir En Unas Canoas, El qual se metio por Un estero de Agua negra no de muy gran boca, que esta Junto A este pueblo, y Entra En el Ryo, y yendo nauegando por El Adentro hallo Una laguna tan grande y temerosa, que les puso pauor y espanto, y Entraron tanto por ella que falto poco para perderse, porque demas de no Ver el fin della, no acertauan A salir, y se Vieron en mucho trabajo para boluer al Campo, donde tomaron sin auer Visto ninguna otra cosa. En este tiempo El gouernador Hizo Un nombramiento de Prouisor y Vicario de la jornada En Un Clerigo llamado Alonso de henao, diziendo que por El derecho de Patronadgo que El Rey tiene En los Reynos del Piru y generalmente En todas las yndias, El, como su gouernador, en defecto de Prelado, podia nombrar Vicario y Prouisor. El Clerigo Acepto su nombramiento, y lo Primero que hizo, A pedimiento del gouernador, fue Excomulgar a todos los que fuesen A cargo Al gouernador de alguna cosa, asi de Herramientas como de ganados, Aues y otras menudencias, de que los soldados se sintieron mucho y lo murmuraron, Teniendolo a gran poquedad, y dezian que mas por sus yntereses que por el prouecho de sus soldados ni zelo de la honrra de Dios auia hecho Prouisor, y Casi descubiertamente començaron a tratar mal de sus cosas y a tenelle odio y Aborrecimiento, notandolo de Escaso, Apocado y Auariento, Vicio tan aborrescido de los soldados, y especialmente del Piru enseñados en aquel tiempo A mucha soltura y largueza, y por El qual los Capitanes pierden Credito y estimacion. Otros, que tenian Presumcion de algunas letras (que eran bien pocos) Altercauan sobre si Pudo o no pudo, Conforme A derecho, nombrar Prouisor, procurando quanto podian disminuir su Autoridad y poder, de manera que tuuo de aqui Principio su muerte desastrada y de otras ocasiones que en aquella sazon sucedieron. Estando las cosas en este estado Vinieron de la Prouincia de Manacurí diez y siete Canoas, con Casi duzientos yndios Bien apercebidos para hazer asalto y Robar a los Machifaros, de quien son grandes enemigos, como en su lugar se dijo, y dieron sin ser sentidos Una noche en el Pueblo por aquella parte que los nuestros estauan alojados, y luego que Reconocieron a los españoles No osando saltar en Tierra se hizieron a lo largo, y para atemorizar y dar muestra de Hazer algun efecto, dieron aquella madrugada Una aluorada con muchas Bozinas y flautas y otros instrumentos que Ellos husan en la guerra, y con buena horden se començaron A boluer El Ryo arriba sin auer hecho ningun Daño. En esta sazon El Capitan o Señor de Machifaro Vino a mucha priesa A pedir fauor al gouernador, diziendole que aquella gente Eran Enemigos suyos, y que lo Venian a destruir y matar, que le suplicaua Le diese algunos de sus soldados para yr Contra Ellos. Dio A entender esto con grandes Ademanes y demostraciones, porque su lenguage no se le entendia. El gouernador, por contentarle, Embio a don Juan de Vargas, con cinquenta soldados, Los mas Arcabuceros, en su ayuda, los quales atajaron a los Manacuries por un Estero, que viendo a los nuestros A mucha priesa se Retirauan, y Viendose atajados se aperciuieron y hizieron Rostro, y acercandose los españoles començaron los indios a hazerles muchas señas de Paz, y no los entendiendo (o no queriendolos entender, que es lo mas cierto), dispararon en ellos Una Rociada, con que les hizieron mucho daño, y Atemorizados desto los yndios desampararon las Canoas y se metieron huyendo por la espesura de la montaña, sin tomar ni poder auer masque cuatro dellos. Tomaronles las Canoas, y sin duda los que huyeron deuieron despues de morir A manos de los Machifaros, por hallarse tan lejos de su tierra y sin Canoas, y auer en medio el grande despoblado que esta dicho, que con ser tan grande asy por tierra como por El Ryo, acostumbran estos yndios de Carary A hazer entradas en machifaro y los Machifaros En Cararí pasando ochenta leguas y mas de despoblado, y se hazen crudelisima Guerra por algunas Antiguas enemistades, o quiça solo por la Diferencia que ay de la Una nacion a la otra Asi en lengua y costumbres como En talle y disposicion, en que son muy Diferentes.


  
Capítulo 23.
Amotinanse soldados del Campo, tratan de matar Al gouernador, y queda concertada su
muerte.
 Considerando los soldados deste Campo que hasta Machifaro auian Nauegado por el Ryo abajo casi setecientas leguas sin hallar la tierra de que los yndios Brasiles tantas cosas auian dicho, y que trayendolos A ellos Proprios por guias ya En este paraje desuariauan, y un soldado que Venia alli de los que Bajaron por este Ryo con el Capitan Orellana tambien desconocia la derrota que El Armada lleuaua, començaron Entre sy con algun Rumor A conferir estos inconuinientes, y a persuadirse que sin ninguna duda la noticia Era falsa y que todos sus trabajos serian Vanos si porfiaban En descubrirla, y tratauan de que seria mas acertado Boluerse al Piru, pues la tierra de que trayan la Noticia y Venian a descubrir Hasta alli no la auian hallado y se deuia desconfiar de hallarla por lo que auian visto y conjecturaban. El gouernador sintio estos Rumores y la Voluntad de sus soldados, y con gran Valor començo A impugnar y Resistir estos Designos (sic) y dijoles con mucha seueridad Publicamente que nadie pensase dejar de proseguir el Viage porque les hazia saber que los que entonces eran moços auian de enuegecer buscando la Prouincia de Omagua o morir En la Demanda. Quedaron desta Resoluta determinacion los soldados desabridos y descontentos, y Era en sazon que El gouernador yua ya malquisto con Ellos y Especialmente con la gente baja y Ruin del Campo, que era la mayor parte del, por ser gente libre y desalmada y a quien El gouernador no dejaua Robar ni matar yndios a Diestro y a siniestro como ellos quisieran. Estos dezian que ya El gouernador temia la Residencia y quenta que le auian de tomar. Añadiase a esto que su Amiga, doña ynes, le auia de todo punto trocado la Condicion no sin gran sospecha de que le auia hechizado, aunque esto mas deuia ser con sus Regalos y Mimos que con yeruas y palabras, porque era una muger hermosa y desembuelta y auiase Apoderado tanto deste pobre gouernador que parescia otro del que solia, porque siendo de su Condicion Alegre y afable con todos era ya triste, Desabrido y enemigo de toda Conuersacion; comia solo y dauale pena si alguno queria estar Presente; no combidaua A nadie como solia y siempre se alojaua solo y apartado de la Conuersacion del Campo y Junto A doña ynes por gozar mas A solas della y de sus desonestos Plazeres y parescia (embebecido en esta miseria) que Curaua mas de los Amores desta muger que del Cuidado de la guerra y Jornada que lleuaua a su cargo, cosas harto contrarias a las que El siempre auia Profesado. Demas desto, auiendosele aueriguado A Algunos soldados que se querian boluer al Piru y huirse, en pena de su Delicto los Echaua el gouernador como en destierro de galeras A que fuesen Remando la Canoa en que yua doña ynes, y con esta ocasion los mal yntencionados que deseauan sediciones y Rebueltas dezianles a estos que era Cosa mas honrrada morir ahorcados y mas Digna de la Presumcion Española que bibir Remando la Canoa de Una manceba del gouernador. Todas estas Cosas fueron Causa de començar muchas deshordenes En este Campo E yntentarse nouedades, y dende aqui Començaron los Traydores A tratar la muerte al descuydado general hallando buen aparejo En las ocasiones que auemos Referido, y como Venia tan mal quisto fue menester gastar poco tiempo La malicia de los que lo deseauan. Yuan en este Campo muchos soldados culpados notablemente en las Alteraciones pasadas de gonçalo Piçarro, Don sebastian de Castilla y francisco hernandez giron, los quales mas por escaparse de las manos de la Justicia que con instancia los buscaua que por deseo de seruir al Rey ni conquistar nueuas tierras Auian venido con Pedro de Orsua A esta Jornada, y el los trujo contra El parescer de muchos amigos suyos, que le aduirtieron de la Condicion y designos (sic) destos, cuya Vida acostumbrada A Motines y alteraciones no estaua sosegada, y asi fueron los Principales perturbadores de la Paz, deseando no proseguir la Jornada sino Rebolber sobre el Piru, donde estauan acostumbrados a bibir En ynfame y odiosa libertad, siguiendo leyes y Vanderas de Tiranos. Auia tanbien otros que, aunque no auian sido traydores, deseauan prouar la mano en alguna ocasion por ser ynquietos y amigos de Rebueltas, y auian Venido a esta Jornada por la falsa opinion que auia auido de que Pedro de Orsua se auia de alçar (como se toco en E capitulo tercio decimo). Todos estos Eran gente baja y de muy poca suerte, y como ninguno dellos tenia autoridad para leuantarse por Cabeça, Trugeron a su opinion A don fernando de guzman, Alferez general del Campo que aunque era Cauallero, era mancebo de poca experientia y Vicioso, y asi le juzgaron Digno de tan infame empresa, y para obligarlo a esto y ganarle la Voluntad, que no era cosa muy dificultosa segun su poca hedad y prudentia, Trugeronle A la memoria, entre otras cosas, la prision que El gouernador auia hecho de su criado, Vendiendoselo por grande injuria (ocasion por cierto liuiana para hazer traydor a un Cauallero). Dijeronle que semejante Afrenta era Justo vengarla pues, demas de ser quien era, Era tanbien Alferez general, a quien se deuia todo Respeto, y el que semejante sinRazon no vengaua no se deuia llamar Hombre. Con esto, y con el ceuo de mandar con que le Combidaron, que es sutil Anzuelo, le trujeron facilmente a su opinion, y aunque tambien auian tratado de matar al gouernador y salirse a la mar del norte y boluerse al Piru cada Uno a sus auenturas sin Elegir Cabeça, parecioles estotro negocio mas acertado, haziendo su general A don fernando, porque lope de Aguirre (hombre malo y sedicioso, como esta dicho) lo aprouo por mejor, y con el Un lorenço de salduendo, Amigo suyo, diziendo que era mejor Alçarse con todo el Campo y hazer general de su mano a quien esta dicho, y procurar descubrir la tierra de Omagua con que se hazia seruicio al Rey, y era bastante [d]esquite de la muerte del gouernador, pues era harta ocasion yr tan descuidado y Remiso En el Gouierno de la Jornada. Con esta Color y otras abonaron El hecho que determinauan hazer, y quedo concertada la muerte del gouernador, a quien auisaron algunos soldados nobles y de buena yntencion y zelo, y le persuadieron a que bibiese con Recato y pusiese buena guarda en su persona, no porque fuesen sabidores desta maldad, sino conjeturando los tratos Referidos por muchos yndicios que tuuieron.


  
Capítulo 24.
Matan al gouernador y a su teniente y otros subcesos de los Tiranos.
 Quedando, como esta dicho, concertada la muerte de Pedro de Orsua entre los soldados de quien El mas confiaua, Encubrieron los conjurados su trato quanto pudieron, y auiendo estado el campo en este pueblo veinte y tres Dias, despues de tener en el la Pasqua de Nauidad, se partio la Armada prosiguiendo su Viage, yendo El gouernador Bien descuidado de la Liga hecha contra el, y el mismo Dia que salio de Machifaro surgio En otro Pueblo desta prouincia que estaua sin gente de Temor de los nuestros, y llegado alli el gouernador Embio A Sancho Pioçarro con algunos soldados A descubrir un Camino que parescia yr la Tierra Adentro, y dandole tiempo señalado, determino esperarle Alli, Adonde a los Conjurados les parescio no dilatar mas su negocio por El Riesgo que suele traer la tardança, y pusieron por hobra su traycion en esta manera: El Dia de la Circuncision de nuestro Saluador Jhs. Xpo. Primero Dia del Año de mill y quinientos y sesenta y uno, A tres horas despues de Anochecido, se Juntaron con don fernando de guzman doze de los conjurados (dejando preuenidos otros muchos de sus Amigos y parciales Para que A su Boz Acudiesen), bien apercebidos y armados, se fueron al Alojamiento del gouernador, que estaua harto descuidado Echado En Una Hamaca y solo, como solia, y alli le dieron de estocadas, y con la Agonia de la muerte y desatino se leuanto queriendo huyr, y cayo Entre Unas ollas en que le guisauan de Comer, y alli le Acabaron de matar. El primero que le dio fue Alonso de Montoya, de quien atras auemos hecho mencion que auiendole tenido Preso El gouernador por algunos motines que se le aueriguaron, le auia corregido Benignamente y Perdonadole. Acabado de matar començaron A dar grandes Bozes diziendo Biua El Rey, libertad, que muerto es El Tirano (que es la Color que en el Piru en aquellos tiempos dauan A semejantes Delictos). Luego se partieron algunos destos matadores y fueron a matar A don Juan de Vargas, El teniente general, El qual Antes que a el llegasen tuuo auiso de lo que pasaua y de como auian muerto al gouernador y que venian a hazer lo mismo del, y si tuuiera Reportacion y Capacidad para apellidar la boz del Rey y se hiziera fuerte en Una casa grande que alli estaua, Donde auia quarenta soldados Armados y alli yntentara defenderse y Resistir aquel impetu primero, sin Duda le Acudiera toda la mas gente del Campo, y los Traydores Uuieran la pena de su maldad, y con ser don Juan hombre Animoso no cayo en esto, que fuera su salud y la de todo el Campo, y si la fortuna le fuera contraria, a lo menos muriera Peleando como Cauallero. Pues yendo los Tiranos En busca suya para matarlo Lo encontraron en el Camino que venia al Ruydo con su vara en la mano, Armado con un Escaupil, y llegados a el le quitaron la vara, Diziendole Algunas inominias y palabras feas, y le començaron A desarmar y estandole quitando Una manga del Escaupil Un Juan de Vargas, canario, que ya le auiaquitado la otra, llego por detras Un soldado llamado Martin Perez de Liçarrona y dio a don Juan una estocada por Un lado, que le Atraueso todo el cuerpo, y con la sobra de la Espada que salio por El otro Lado, hirio malamente al Juan de Vargas que le estaua desarmando, de suerte que de aquel golpe falto poco para quedar Entrambos muertos. Luego los demas le Acabaron de matar, y con el mismo apellido de libertad y biua El Rey se boluieron a la posada del gouernador, y a las bozes y Ruido Acudio mucha gente sin saber lo que Era, y como yuan llegando los yuan los Tiranos poniendo En esquadron; publicaron Luego la muerte del gouernador y teniente, sin que alguno, mas que los conjurados, supiesen quienes ni quantos auian sido en ello, antes cada uno pensaua que la mayor parte del Campo auia sido en ella, porque no presumian que gente tan Ruyn y tan poca se Uuiese atreuido a semejante maldad; y quando Vinieron A saber de la manera que auia sido, ya los Traydores tenian fuerça y estauan apoderados y con muchos amigos y aliados que se les auian Juntado, tan deseosos de Rebueltas y nouedades como Ellos. Fueron luego parte de estos matadores por los alojamientos del Campo y hizieron venir por fuerça a todos los Soldados al esquadron, en el qual se Juntaron casi todos, y desarmaron (y aun quisieron matar) A algunos amigos, parientes y criados del gouernador, mas don fernando no lo consintio, A quien todos aquella noche llamaron a bozes Su general, y A lope de Aguirre Maese de Campo, y no consintieron que la gente del Esquadron hablase bajo, sino a bozes, mandandolo asi con graues penas, y algunos soldados, que Acaso hablaron bajo, los quisieron matar. Sacaron luego El vino que El gouernador traya para Misas y otras Necesidades, y Entre los capitanes y algunos soldados del Esquadron se lo bebieron, y Luego Enterraron los dos muertos En un hoyo, y se estuuieron lo que Resto de la noche En esquadron, Apercebidos y En Arma.

Capítulo 25.
Algunos yndicios de la muerte del gouernador y otras cosas Notables.
 Muchas vezes se ha visto que antes que sucedan algunos Casos notables, como Destruyciones de Pueblos, mudanças de Reynos, Muertes de personas señaladas, Preceden algunos Prodigios y señales, con los quales Dios nos auisa para que Cada Uno en su estado biua Recatadamente y procure Enmendarse, que es lo que nuestro Señor con semejantes señales pretende. Muchos Exemplos Tenemos desto En historias Diuinas y profanas, y asi no sera necesario Referirlas aqui, sino dezir Algunas cosas de Consideracion que precedieron en la muerte deste miserable gouernador, cuyo suceso y desastrado fin auemos Visto que le tomo En el tiempo que el estaua mas descuydado, Embebecido en los Regalos y pasatiempos de su Amiga Doña ynes, Pues Es cosa Digna de sauer que cinco Dias Antes de su muerte, Estando el gouernador y su campo En el Pueblo de Machifaro Un Juan Nuñez de gueuara, del Abito de san Juan, hombre Anciano, Virtuoso, y de mucha Uerdad que yua por soldado en esta Jornada Andaua Una noche muy tarde A mas de las onze paseandose a la puerta de Una casa donde el y otros Soldados se Alojauan, que era la mas Cercana al Alojamiento del gouernador tomando El fresco de la Noche por la mucha Calor que hazia, Vio pasar por detras de la Casa de Pedro de orsua Un bulto al parescer de persona El qual con Una boz no muy alta, sino como Turbada y temerosa Dijo: Pedro de Orsua gouernador de Omagua y Dorado, Dios te perdone, Lo qual oydo por este Cauallero fue a mucha priesa a conocer quien era, y llegando ya muy cerca del bulto, se le deshizo delante de los ojos, de que quedo muy espantado y con grande Admiracion. Comunicolo con algunos Amigos suyos, y Echando sobre ello algunos Juizios les parecio que El gouernador Andaua Entonces indispuesto, y que seria posible que muriese de aquel mal y no se lo osaron dezir, por que no tomase alguna ymaginacion, y tanbien pudo ser que alguno de los Conjurados le quisiese auisar de aquella manera y que sesupiese encubrir tan bien del Comendador gueuara quando lo yua a Reconoscer que le paresciese Lo que auemos dicho. Lo Uno y lo otro pudo ser, la berdad de lo que fue solo dios La saue, esto Afirmo aquel Cauallero, que sin duda Era hombre principal, Uirtuoso, y de gran Verdad; demas desto un negro del Campo, llamado Juan Primero, esclauo de Juan Alonso de la Uandera Uno de los Principales en la muerte del gouernador Entendio la Conjuracion El mismo Dia que le mataron y aquella tarde, quando queria Anochecer tres horas antes que se efectuase El negocio fue este Negro a dar auiso al gouernador y hallole encerrado con Doña ynes, de tal manera que no pudo hablarle, y por que su amo no lo echase de menos, y por Uentura sospechase en lo que andaua se boluio dejando auisado A un negro del gouernador llamado hernando para que Luego se lo dijese El qual se descuido (o no quiso que es lo mas cierto) y asi no tuuo auiso El pobre gouernador. Supieron esto los Tiranos, y quisieron matar al Juan Primero, y dejaronlo de hazer porque trabajaua en la obra de Unos Uergantines que se començauan a hazer como diremos adelante, y por castigo Amarrado a Un palo En Una plaça, le dieron mas de quatrocientos Açotes a Vista del Campo manifestando con gran ignominia del muerto gouemador la Causa por que se los dauan (semejante auiso que este pasó En la muerte del general hinojosa por culpa de Un Uizcayno En la villa de Plata). Mas bien merescio Pedro de orsua pasar por este suceso porque bibia tan descuidado que ni los auisos de los Amigos ni los indicios de los enemigos le hazian Bibir con Recato ni obuiar muchos inconuinientes que le Dañauan. Tuuo tanbien Auisos particulares de Amigos Suyos del Piru, y particularmente se los Dio para la buena expedicion de la Jornada y suceso della El Capitan Pedro de Añasco Caualiero de mucha experientia, gran seruidor de su magd. y exercitado por muchos años en Jornadas y descubrimientos y empresas contra Tiranos En que auia bien y lealmente Seruido a su Rey. Este Cauallero escriuio Una carta al gouernador quando estaua en la Prouincia de los Motilones Antes que Començase el Uiage, en la qual Le dezia que Como su Amigo y seruidor de su magd. le Rogaua y advertia no licuase en su compañia a ciertos soldados que en la carta le nombraua porque Eran Bulliciosos y Amigos de Rebueltas y motines en que estauan muy acostumbrados, y que por Diez, o doze hombres no auia de dejar de hazer la Jornada, y que si se le hiziese de mal El dejarlos Lleuando Noticia tan Rica, Pareciendole que los desamparaua que se los embiase a su Casa, que El los sustentaria y partiria su Capa con ellos entretanto que la Tierra que yua a descubrir se hallaua y despues podria Embiar por ellos y dalles de Comer En Ella; entre los soldados que le nombro fueron los mas particulares lope de Aguirre, hombre peruerso y sedicioso, Acostumbrado a trayciones y motines como esta dicho, y lorenço de Salduendo y Juan alonso de la Uandera que fueron los Principales agresores En su muerte, y los que causaron La perdicion desta Jornada. Escriuiole tanbien El Capitan Pedro de Añasco que la yda de Doña ynes en aquel Viage era escandalosa, y de muy mal exemplo, que le pedia tuuiese por bien q. El la detuuiese (que estaua Entonces en chachapoyas donde El Era Uezino), que el le daua su palabra de hazerlo de manera que Ella no entendiese que El lo sauia ni era En ello, y lo demas dejase A su cargo. A estos auisos Respondio El gouernador con palabras generales y Embio a personas particulares que le lleuaron a Doña ynes. Estas dos cosas que El gouernador Erró, fueron causa de su muerte, y Perdicion de todo su Campo, y El fundamento de tantas muertes y desastres como se Vera adelante.


  
Capítulo 26.
Hedad, Patria, y costumbres del gouernador Pedro de orsua.
 No sera fuera de Proposito dezir En este lugar Algo de la Persona, costumbres y Patria de Pedro de orsua, y algo de su condicion, Entretanto que los matadores suyos Eligen general y officiales, que no sera poco de ver.Era Pedro de orsua Cauallero de Nacion Nauarro y de la casa de orsua, familia muy Antigua y noble en aquel Reyno. Era Mancebo de treynta y cinco Años quando le mataron, de mediana Estatura y de Complexion delicada. Tenia los miembros bien proporcionados Al tamaño de su persona Tenia El Rostro alegre, y hermoso. La barba taheña bien puesta y poblada. Era gentil hombre aunque mediano. Tenia buena Platica y conuersacion; mostrauase Afable y compañero con sus soldados. Preciauase de andar pulido y aseado y Eralo El de su condicion. Tenia mucha gracia En todas sus cosas, Especialmente en sus palabras con las quales Era tan persuasiuo que con ellas traya A su voluntad a los que Comunicaua. Trataua bien, y comedidamente a sus soldados, mostrandose En castigarlos mas Benigno que Aspero y cruel. Siruio a su magd. fielmente (sin que en el Discurso de su Uida hiziese cosa en contrario) En el nueuo Reyno de granada donde fue conquistador y poblador de la ciudad de Pamplona de aquel Reyno y anduuo en la conquista de la Prouincia de los Musos, y Tarrona y en otras muchas Jornadas donde dio grandes muestras de su Ualor. Mientras tuuo estas condiciones fue Bienquisto y amado de todos, mas como ninguno de los mortales aya Sin Vicio, con estas Virtudes y afabilidad tuuo algunos Resabios notables que por Ventura se le pegaron de la Compañia yndeuida de doña ynes su Amiga, pues de Un Vicio nace otro y de otro muchos: Lo primero dio En ser cobdicioso, y parescialo mucho, aunque en casos donde Era menester Era Largo en dar y mucho mas en prometer, Especialmente quando tenia necesidad de alguna persona haziale grandes ofertas y Caricias y en alcançando lo que queria no cumplia nada de lo prometido, y aunque este Vicio es comun en los Capitanes de yndias, En el Era natural; si acaso Via alguna presea buena A Algun soldado procuraua aberla por todas Vias, y muy sin escrupulo se aprouechaua de lo ageno, y pesauale q. alguno se aprovechase de Cosa suya, y Respecto desto dezia algunas Vezes medio burlando, que lo que El daua Era prestado y lo que a el le prestauan Era dado, y diziendo esto burlando se aprovechaua dello de veras; fue Algo yngrato con sus Amigos, y con Los que le auian Acudido y seruido. Husaua con los Enfermos de poca Charidad, pocas vezes los Visitaua ni proueya. Guardaua los enojos por mucho tiempo, y auiase hecho notablemente Remiso, y descuydado En la gouernacion y Diciplina de su Campo, y mal Acondicionado y desabrido, tanto que los que antes lo auian tratado y conoscido Se admirauan y dezian que no estaua en su Juizio, de donde se infiere que estos Viçios fueron adquiridos en la Compañia de su Amiga con quien yua tan Embebecido y de quien se mostraua tan Enamorado. Biuio solos tres meses y quatro dias dende que se Embarco en su Astillero Hasta que le mataron, porque El se Embarco a Veinte y seis de septiembre del Año de sesenta, y le mataron a primero de henero del año de sesenta y Uno.Los que se hallaron a matarlo A el y a su Teniente fueron Don fernando de guzman, Juan Alonso de la Vandera, Lorenço de Salduendo, alonso de montoya, miguel Serrano de Caçeres, Pedro de Miranda, mulato, Pedro fernandez, Martin Perez de liçarrona, Diego de torres, christoual hernandez, Alonso de Villena, Juan de Vargas, canario, y el Tirano cruel Lope de Aguirre, ynuentor desta maldad y de todas las demas que Adelante veremos.
FIN DEL PRIMER LIBRO
Veritas odium parit.


Soneto de don Sancho Marañon				
	 Sagrado ingenio cuya llama siente			
	del Ruuio Apollo la eclipsada Vista			
	tu Aguila Caudal mire y Resista			
	de tanta lumbre, el Resplandor Ardiente			
 				
	 que El que A un concepto puro y excelente			
	Reduze tan tirana, y cruel conquista			
	de si a de ser Heroico Coronista			
	pues que a sí solo, es solo suficiente			
 				
	 y en tanto que El Dorado, Arenas de oro			
	a tu Nombre inmortal Contino offresce			
	en Reconoscimiento y fiel tributo			
 				
	 mi humilde Don Recoge en tu Tesoro			
	q. Un animo (señor) mas se engrandesce			
	quanto se muestra grato a Un pobre fruto.			


Argumento del Segundo Libro
 Lope de Aguirre haze jurar por Principe a don ferdo. y despues lo mata, y a otros soldados; alçase con la gte. haze Nauios y sale a la mar del Norte, llega a la isla Margarita, prende y mata al gouernador y Justicias della, mata frailes y mugeres y comete infinitas crueldades. El capt. Monguia y ciertos soldados se pasan al seruo. del Rey. Viene El pouincial de la horden de sto. Domingo con un nauio y gte. En socorro de la isla, y no pudiendo socorrerla da Auiso en la trra. firme, acaba Aguirre otro Nauio y bendize sus vanderas y Partese a la Burburata porque francisco faxardo llego con yndios de guerra A la Margarita A socorrerla. Lleuase Aguirre preso al Vicario Contreras y mata a ciertos soldados.


Soneto de don Po. Paniagua de loaysa				
		 Celebre El mundo O marañon famoso		
		tus claras Ondas y Tesoro ardiente		
		oscureciendo la Caudal Corriente		
		del Sacro Nilo, y ganges Caudaloso		
 				
		 Pues El supremo Buelo Victorioso		
		desta Aguila sin par Diuinamente		
		sube al cielo tu nombre y Clara fuente		
		Do eternamente as de quedar glorioso.		
 				
		 Mas tu entre tus doradas Aguas Canta		
		con dulce son el suyo, celebrando		
		deste tu insigne historiador tan graue		
 				
		 q. a tal grandeza, otra grandeza tanta		
		solo basta a dar gloria eternizando		
		lo que en ser de mortal hombre no cabe.		


Soneto del general Alonso Picado				
		 Celebre Grecia y Roma Eternamente		
		sus sabios y Rarisimos Varones		
		q. tu, Cordoua Ilustre, te antepones		
		por El que es forma E ydea de la mente		
 				
 		 gozalo el mundo ya que gusta y siente		
		de la diuina Pluma operaciones		
		de Diego de Aguilar cuyas Razones		
		las Almas hieren de Un deseo ardiente		
 				
		 En quien Posee Un imperio soberano		
		y como cosa Portentosa y Rara		
		tantos ojos y oydos tiene atentos		
 				
		 mostrando al Sabio con poder no humano		
		Un parto tal de la Verdad tan Clara		
		que arruyna a lo falso los cimientos.		

Segundo Libro Del Marañón que escriuia Diego de Aguilar y de Cordoua. Año de 1578.
  
Libro segundo
  
Capítulo 1º.
Eligen los Tiranos General y officiales; Consultan de boluer A tiranizar El Piru y hazen para esto
Nauios.
 La desastrada muerte del gouernador Pedro de Orsua dejo diuididos los Animos de todos estos soldados, porque algunos, cuyos pechos leales se lastimauan de Ver dar Principio A Una Terrible Tirania no osauan dar A entender su sentimiento Viendo en tan pocas horas tan apoderados A los que poco antes tenian y estimauan En poco; por otra parte El orgullo y desuerguença de los Traydores Era yntolerable, y en aquel poco espacio auian descubierto bien la confusion y desuentura que a todos se aparejaua. Auiendo como esta dicho dado Sepoltura A los muertos otro dia de mañana se Juntaron A consulta estos que pensauan ser Restauradores de la Patria y lo primero que hizieron fue nombrar Hartos mas Capitanes que soldados tenian, En esta manera: Don fernando de guzman, General, Lope de Aguirre, Maese de Campo, Juan Alonso de la Vandera, Capitan de la guarda, Lorenço de Salduendo, christoual hernandez [y] Miguel Serrano, Capitanes de infanteria, Alonso de Montoya Capitan de A cauallo, Alonso de Villena Alferez general, Pedro de Miranda, mulato, Alguazil mayor del campo, Pedro hernandez, Pagador mayor, todos estos fueron de los que aquella noche se hallaron a la muerte de Pedro de Orsua y a otros dejaron por Entonces sin darles cargo, como fueron Martin Perez y Juan de Vargas, canario. Demas destos Uuo tambien otros que Aunque no se auian hallado con ellos Aquella noche se confederaron luego con los Matadores, y tomaron oficios, destos fueron sebastian gomez Piloto Portugues Capitan de la Mar, El Comendador Gueuara, y Pedro Alonso galeas, Capitanes de ynfanteria. Alonso Enrriquez de Orellana Capitan de las municiones, Miguel Bobedo, Almirante de la Mar; Hizieron Justicia mayor del Campo A Diego de Balcaçar, y Al tiempo que le dieron la Vara dijo que la tomaua En nombre del Rey Don Philippe nuestro Señor, y aunque supo mal A los Tiranos Disimularon con el por entonces, porque aun no estauan bien Declarados contra su Real Seruicio. Proueyeron luego espias publicas y secretas para que Sancho Piçarro (que como queda Dicho Auia ydo A descubrir) no tuuiese noticia de lo sucedido por que El y los que con el Auian ydo no yntentasen alguna nouedad, El qual Boluio dende A dos dias sin Auer hallado mas que dos Poblezuelos pequeños por aquel Camino que diJimos la Tierra adentro. Luego que fue llegado, los Tiranos le hizieron Sargento mayor del Campo, y se Juntaron A conferir Lo que deuian hazer En la Prosecucion de su Viage. En esta Junta La mayor Parte de los Capitanes y matadores del gouernador y los Amigos y confederados de los Traydores fueron de parecer y acuerdo que se deuia Buscar La Tierra de Omagua, A cuyo descubrimiento auian salido del Piru, y que se poblase y conquistase, y que por este seruicio Su Magd. Les perdonaria la Muerte del gouernador, y para esto se hiziese ynformacion con los mas principales del Campo de como pedro de orsua yua Remiso, y descuydado En la Jornada y que no Pretendia Buscar ni poblar la tierra de Omagua y otras mentiras conformes A su gusto, y trataron de que sobre esta materia todos los mas del Campo diesen su parescer y firmado de todos se guardaria para Descargo suyo. A esto que se propuso y trato Lope de Aguirre y otros Amigos Suyos y de su opinion callaron y no dieron parescer, y los que mas procurauan hazer la ynformacion y Recaudo que auemos dicho Eran don fernando de guzman, Alonso de Montoya, y Juan Alonso de la Vandera; hecho pues El Auto y parescer como Ellos Lo quisieron pintar, para autorizallo con las firmas de todo el Campo Lo firmo primero Don fernando de guzman general, y Luego El segundo Lope de Aguirre Maese de Campo, El qual puso En su firma (Lope de Aguirre Traydor) y mostrandola A los demas Les dijo que qué locura Era la de todos, que Auiendo muerto a Un gouernador del Rey que traya sus poderes y Representaua su propria Persona pensasen por aquella via desculparse, que todos auian sido Traydores, y que quando Uuiesen hallado la tierra de Omagua y fuese mejor que El Piru, El primer Bachiller que a ella Viniese les cortaria a todos las Cabeças, que ninguno dellos Pensase hazer tal Desatino, sino que todos Procurasen Vender bien sus Vidas Antes que se las quitasen, y que mirasen que El Piru era muy buena Tierra y buena Jomada donde todos Tenian Amigos y Valedores. Estas palabras dijo este Tirano con gran Arrogancia y Desuerguença, A las quales Replico El Alferez general alonso de Villena diziendo que lope de aguirre dezia bien, y la Verdad y que aquello conuenia, y que quien al general su señor otra cosa Aconsejaua no Era su Amigo, ni seruidor. A este punto se trauo entre estos Tiranos Una confusion y porfia que falto poco para Reboluerse todos, porque Respondio Juan alonso de la Vandera Diziendo que matar A Pedro de Orsua no auia sido Traycion sino seruicio del Rey porque no Pretendia ni queria buscar la tierra en cuya demanda auia salido del Piru con tanta y tan buena gente auiendo gastado a su magd. tantos Dineros para la Jornada y que quien a el le llamase traydor mentia y se lo haria bueno por su persona. Los Amigos de lope de Aguirre quisieron Responder, y el general y otros Capitanes se pusieron en medio y los Apaziguaron, y el Juan alonso algo mas Reportado dijo luego que hiziesen lo que quisiesen, que El los seguiria, que no pensasen que lo que auia dicho Era de Temor porque Los aseguraua que tenia tan buen Pescueço como ellos (palabras acostumbradas de los tiranos del Piru) y Concluydas estas Diferencias ceso El Auto E ynformacion, ynclinandose casi todos a la Jornada del Piru con yntencion de Tiranizallo. Pasados cinco dias de la muerte del gouernador se partio la Armada deste pueblo, dejando Anegada otra chata, sin que quedase ya sino Una en que Venian los Cauallos. El proprio Dia surgio en otro pueblo sin gente sin que se hallase en el mas que las casas solas. Alojose El Campo y aquella noche Lope de Aguirre y sus Aliados secretamente dieron barreno a la chata que quedaua en que Uenian Los Cauallos y se Anego. Hizolo porque segun las guias dezian la tierra de Omagua Estaua muy lejos, y ally auia buen Aparejo para hazer Nauios de madera y otros pertrechos. Determinaron pues de hazellos y pararon Aqui tres meses o casy, que se tardaron En hazer Dos Uergantines En cuya labor andauan quatro oficiales españoles y Veynte negros carpinteros y aserradores, y los demas soldados ayudauan quando Eran menester, auia Brea y clauazon y otros aparejos que el gouernador traya para el proprio Efecto.


  
Capítulo 2.
Padece el Campo gran hambre, matan los Tiranos a algunos soldados. desauienense lope de
Aguirre y Juan Alonso de la Vandera.
 Començaua ya A venir sobre Esta miserable gente la miseria y desuentura merescida por sus malas yntenciones y desalmadas hobras, y El Demonio andaua harto solicito por no perder la sementera que tenia hecha y asi yua Acrecentando Delitos y multiplicando Culpas, y de nueuo sembrando sizaña como suele segun yremos Viendo en el Discurso presente: En el tiempo que El Campo estuuo En este pueblo donde se hazian los Uergantines Padecio grandisima Hambre porque en el no se hallo sino yuca braua y para hazer della El Caçaui Era menester seruicio y auia muy poco porque se auia muerto la mayor parte, y En el Ryo no se tomaua Pescado, y para traer esta yuca se auia de atrauesar todo en Canoas, que tiene por alli de ancho mas de Una legua, de manera que llego la hambre a punto que se comieron Los cauallos y perros y aun Vinieron a comer Gallinazas (Aues asquerosas y suzias). Algun aliuio fue a esta Calamidad algunas frutas siluestres que alli se hallaron, como Houos, Caymitos, chatos, guanauanas y guayauas; dende a pocos Dias que alli estuuieron se Resumieron en la yda al Piru y Lope de Aguirre dio principio a sus crueldades, matando A garcia de Arze, solo por auer sido amigo del muerto gouernador. Pues A Diego de Balcaçar que auian hecho Justicia mayor del Campo, a quien ya Auian quitado el officio por las palabras que dijo quando tomo la Vara, no lo oluido este Tirano Porque Estando Durmiento desnudo Una noche en su alojamiento El y otros Uerdugos sus amigos lo sacaron y lleuandolo a matar se escapo de las manos de los que lo lleuauan, y Echó a huyr y por turbar a los que le seguian que ya le yuan en el alcance començo a dar grandes bozes y dezir Uiua El Rey señores, y yendo desta manera huyendo con la turbacion y oscuridad de la noche se despeño de Una Barranca muy alta y bien descalabrado se escondio en Un monte y otro Dia el general lo embio a buscar y sobre su palabra le Aseguro la Uida por entonces, y con esto se boluio al campo. Despues de lo mataron tanbien A su Alguazil mayor Pedro de Miranda, mulato, y a Pedro hernandez su Pagador mayor, que auian sido con ellos en la muerte del gouernador, diziendo que Concertauan de matar al general y a otros Capitanes, que fue ynuencion y mentira. Lo mas cierto fue que començauan ya los matadores de Pedro de orsua a pagar la muerte que a el le dieron, porque como Veremos En esta historia no quedo ninguno que no muriese A cuchillo. Proueyeron Luego el oficio de Alguazil mayor En Juan lopez Cerrato, y El de Pagador En Juan lopez de Ayala. Hizo Aqui don fernando su teniente general A Juan Alonso de la Vandera que era Capitan de su guarda, y El y Lope de Aguirre, que Era maese de Campo, se encontrauan en las cosas q. mandauan, desaziendo El Uno lo q. mandaua el otro, de lo qual nacio entre ellos Rencor y enemistad muy fundada Vandeada de los amigos de Cada uno,
Litigando Entre sy sobre qual oficio Era mas Preminente y superior al otro. Auia sobre esta materia Corrillos, porfias y Parcialidades, que de lance En lance se Uenian a encender En pasiones y enemistades, y por entonces Preualecio La parte de Juan alonso de la Vandera porque don fernando de guzman quito el oficio de Maese de Campo A lope de Aguirre, y si Juntamente le quitara la bida auia acertado mas; dioselo a Juan Alonso de la Vandera para que Juntamente con el oficio de Teniente lo husase, y A lope de Aguirre hizo Capitan de A cauallo y A lorenço de Salduendo Capitan de su guarda. Quedo desto lope de Aguirre corrido y andaua inquieto y desasosegado y Viendolo asi algunos amigos de don fernando le aconsejaron que lo matase porque lleuaua camino de Reboluer el Campo como En Efecto lo hizo. El general no dio oydos a esto, antes lo acaricio mucho y le prometio que antes que Entrase en el Piru le bolueria su oficio, y para sosegarle mas le prometio casar una hija mestiza que alli lleuaua Lope de Aguirre, con don Martin de guzman, su hermano, que estaua en el Piru, y puso luego don a la moça, y la començo a tratar como A cuñada y le dio una Ropa de Damasco que
auia sido del gouernador Pedro de Orsua y otras Joyuelas de no mucho precio, y con esto parecio que se auia sosegado algo aquel negocio Disimulando Astutamente por entonces aquel Tirano su Afrenta y enojo.


  
Capítulo 3º.
Mata Lope de Aguirre a Juan Alonso de la Vandera y A christoual hernandez y otros
sucesos.
 Las Diferencias y Enemistad (sic) de Juan Alonso de la Vandera y lope de Aguirre yuan Creciendo cada dia mas y echando fuertes Raizes y los fauores que El general auia hecho a Juan Alonso quitandole el officio A lope de Aguirre y dandoselo a el, le auian desuanecido tanto que començo a tener muchos Enemigos y ser odioso a la mayor parte del Campo; por otra parte, El y lorenço de Salduendo andauan muy Encontrados y diferentes compitiendo En los Amores de Doña ynes, de manera que siendo Ello verdad o leuantandoselo sus contrarios al general le Digeron que trataua de matarle y alçarse con el Campo y hazer maese de campo a Christoual hernandez que era intimo amigo suyo, Todo esto hizo creer lope de Aguirre y sus sequaces a don ferdo. y de Acuerdo de todos se concerto de matar a juan alonso, El qual auia Deseado hazer lo mismo de lope de Aguirre, sino que siempre le hallaua Apercebido y Recatado, bien Armada su persona y acompañado de muchos Amigos que tenia, porque como hombre Receloso se sabia muy bien guardar, y tenia dello harto cuydado y por esto el juan alonso de la Vandera nunca Le auia osado acometer. Concertaron pues su muerte y la de Christoual hernandez y para Efectuallas concerto don fernando Un juego Un Dia en su casa con Entrambos para Descuydarlos y matarlos mas a su saluo y secretamente puso alguna gente armada escondida y dio auiso a lope de Aguirre El qual con algunos amigos suyos todos muy bien armados Entro con langas y Arcabuzes y alli los mataron a estocadas y lançadas con grandisima crueldad. Muertos desta manera Juan alonso de la Vandera y Christoual hernandez quedose lope de Aguirre con El oficio que antes tenia de maese de Campo, y el general hizo Capitan de ynfanteria en lugar de Christoual hernandez A gonçalo guiral de fuentes, grande amigo suyo y de su tierra. En todas estas muertes y Rebueltas nunca los yndios desta prouincia de Machifaro dejauan de proueer el campo de bastimentos, siruiendo de Paz muy bien, y la obra de los Vergantines nunca tanpoco cesaua; estando las cosas en este estado se les antojo Un dia a los Tiranos, sin ninguna ocasion, de meter en Una casa con halagos y mañas casi cinquenta yndios destos que seruian de Paz y bastecian El campo y metidos alli, cerraron la casa y a todos los aprisionaron y ataron y teniendolos alli dentro quatro Dias se huyeron todos sin que ninguno quedase y lo que desta deshorden Resulto fue matar Luego los indios seis soldados de los nuestros que deshordenados andauan buscando comida por aquellos Campos. Destos fueron sebastian gomez Capitan de la Mar, N. de Molina, N. de Villarreal, N. de Mendoça, Anton Rodriguez. No fue solo este daño El que los yndios hizieron, sino otros muchos, porque de noche hurtauan las Canoas y no Venian ya a Rescatar ni traer bastimentos como solian, y el Campo padecia mucha necesidad. Por otra parte Lope de Aguirre secretamente de noche desataua las Canoas que auian quedado y echaualas el Ryo abajo Por que en ellas no se huyese alguna gente y se impidiesen los Efectos que El Tenia traçados En su dañada yntencion, De manera que de ciento y cinquenta Canoas que traya el Armada no quedaron mas de veinte y esas tan malparadas y quebradas que no fueron de prouecho. Andaua en este tiempo Este Tirano muy solicito en ganar Voluntades y conocellas, y para esto trato con don fernando que seria Justo que todo el Campo le Eligiese por General, porque hasta entonces su election parescia mas forçosa que Voluntaria y concertado asy, Un Dia Teniendo preuenidos todos sus amigos y aliados, mando Juntar toda la gente del Campo En Una Plaça junto a su posada y estando Juntos, y los confederados del general y Maese de campo muy bien armados, don fernando les hizo este Breue Razonamiento: «Muchos dias A señores que E deseado Tratar con Uuesas mercedes lo que aora quiero hazer, y es que yo tengo este cargo de general como se sabe, y tengo duda si es con Voluntad de todos, y para seguridad desto y que de oy mas aya mucha conformidad entre nosotros, me Desisto deste Cargo y lo mismo hazen estos señores officiales de la guerra para que Uuesas mercedes libremente los den a quien les paresciere». Acabado de dezir esto Hinco en el suelo Una Partesana En señal de la dejación que hazia, y lo mismo hizieron todos sus officiales. A este tiempo sus Amigos y con ellos la mayor parte del Campo dijeron que Lo querian por su general y a lope de Aguirre por Maese de Campo, y don fernando lo Acepto, y les dio por Ello las gracias, diziendoles que sin ningun temor podian dezir libremente sus paresceres, y que el que quisiese la Guerra del Piru, En que El y sus Amigos estauan determinados auia de firmar de seguir y obedecer a sus Capitanes y a el, y los que no, si fuesen tantos que quisiesen buscar la tierra de Omagua, que El los dejaria con un caudillo, y si fuesen pocos que El los sacaria a la primera tierra de Paz, donde se podian quedar, que El sobre su palabra los aseguraua. Dicho esto, todos los demas del Campo y algunos a mas no poder, de temor de que los matasen, firmaron y juraron La guerra del Piru, saluo algunos pocos que disimuladamente se quedaron por firmar, o porque no sabian Escreuir, o porque no se Acordaron dellos por no ser personas de mucha quenta, entre estos se declararon por mas leales Juan de Vargas Çapata, francisco Vazquez, y Juan de Cabañas, Los quales dijeron que no querian seguirlos, con algunos achaques que pusieron. Dijoles luego El general y los demas tiranos que pues no querian seguir la guerra que no auian menester Armas, y asi se las quitaron y los mandaron que no trujesen ningunas de ally adelante.


  
Capítulo 4.
Juran los Tiranos la guerra del Piru y Eligen por Rey A don fernando.
 Pasados los Razonamientos y ceremonias que auemos dicho Les parescio a los Tiranos, y a su general y Capitanes que seria bien prendar a todos los soldados con Un solemne Juramento, y para esto hordenaron otro Dia de mañana que el Padre Alonso de Henao en el Alojamiento del genenal diJese misa y sobre los Sanctos Euangelios Jurasen a lo menos El general y Capitanes y officiales de la guerra de ser de ay adelante Unanimes y conformes. Hizose asi y acabada la misa El clerigo les tomo Solemne Juramento sobre el Ara consagrada y sobre los sanctos Euangelios que de ay adelante todos ternian mucha Paz y concordia, y que se ayudarian Unos A otros, y oluidarian todas las enemistades y Rencores (esto era por lo que auia pasado entre lope de Aguirre y Juan alonso de la Vandera).. Juro primero El general y Maese de campo y luego los demas Capitanes, Alferezes, Sargentos, y demas officiales. Este Juramento hecho con tanto Acuerdo y solemnidad no solo no lo cumplieron, mas antes paresce que Juraron lo contrario, porque dende alli adelante fueron las Discordias, muertes y Rebueltas mayores, como Veremos, y como es inconstante la condicion de los malos, y lope de Aguirre lo era Tanto, Jamas pensaua sino en ynuentar Delictos y maldades para prendar mas la miserable gente de aquel Campo, por que los soldados desesperados de perdon con la grauedad de sus inormes culpas como Perros Rauiosos acometiesen toda Traycion y maldad (oluidados de todo punto del Respecto de la Religion, de la honrra de la Patria, de la fidelidad deuida a su Rey, y de la Reputacion y nombre de su Nacion): inuento pues este Tirano maluado Una maldad Espantosa, indigna de la Nacion Española que tanto Acata y Reuerencia a su Rey y natural Señor. Hizo Juntar un Dia toda la gente del Campo en Una Plaça Junto al alojamiento del general y segun algunos sin saberlo El, Aunque otros Afirman que lo supo, y que induzido por gonçalo Duarte, su mayordomo, y por lorenço de Salduendo Capitan de su guarda dio a ello Consentimiento, Aya sido de Una o de otra manera, Pasa asy: que Junta toda la gente, lope de Aguirre con libertad y Tiranica desuerguença les hablo desta manera: «ya Vuesas mercedes saben y Vieron como el otro Dia por Comun Consentimiento de todos Hezimos nuestro general A don fernando de guzman y lo firmamos de nuestros Nombres y aunque Uuo algunos que no quisieron firmar ni seguir la guerra, se les dio licencia y se les a hecho El tratamiento mismo que A hermanos proprios y partiremos con ellos las Capas. Si alguno de Vas. mercedes de los que El otro dia firmaron se A arrepentido digalo sin temor ninguno porque lo mismo haremos con Vas. mercedes». A estas palabras Respondieron todos que querian seguir lo que auian firmado y començado. Luego el Tirano prosiguiendo dijoles que para que la guerra lleuase mejor fundamento y mas Auctoridad conuenia que todos hiziesen y tuuiesen por su principe A don fernando de guzman dende entonces Para coronallo por Rey En llegando al Piru, y que para hazer Esto era menester que se desnaturasen de los Reynos de españa y negasen el Vasallage que deuian al Rey Don Philippe, y que El dende alli dezia que no le conocia ni le auia Visto ni le tenia ni queria por Rey, y que Elegia por su Principe y Rey Natural A don fernando de guzman, y como a tal le yua A besar la mano, que todos los que quisiesen le siguiesen y hiziesen lo mismo. Dichas estas Palabras Entro en la Casa del general que estaua alli cerca, segun se a dicho, y tras el fueron todos y Lope de Aguirre primero, y luego los demas le pidieron la mano y le apellidaron y llamaron Principe, llamandole excelencia. El Abraço a todos y no dio a ninguno la mano. Mostro mucho gusto y Regocijo; con la Dignidad puso luego Casa de Principe con muchos officiales y gentiles hombres que le Acompañauan y seruian, y dende entonces comio solo, siruiendose con Ceremonia Real, cobro alguna mas grauedad y dio de nueuo condutas A sus oficiales y Capitanes señalandoles muy gruesos salarios de A Diez y Veinte mill Pesos librados en su hazienda y Caxas. Hordeno Titulo En que Començasen sus Prouisiones y cartas que Dezia desta manera: Don fernando de guzman, por la gracia de Dios Principe de Tierra firme y Piru, Etca., y Pregonandose en altas bozes algunas Cartas o prouisiones suyas, En nombrando su Nombre su Secretario Primero y luego todos los demas del Campo se quitauan las gorras con tanto Acatamiento como si se nombrara El Rey Don Philippe nuestro señor. Hizo luego Sargento mayor del Campo A Martin Perez de liçarrona, grande Amigo de lope de Aguirre, que fue en la muerte del gouernador y El que rnaluadamente Dio la primera estocada A don Juan de Vargas, y a sancho Piçarro, que tenia este officio Hizo capitan de Cauallo. Desta manera se desuanecio este miserable mancebo Creyendo que Aquella Comedia y Representacion fingida auia de ser Verdadera y durable, consideracion digna de su poco Entendimiento.


  
Capítulo 5º.
Traçan los Tiranos la Jornada del Piru y acaban dos nauios y hordenan su partida.
 Bien sera Antes que pasemos Adelante dezir las traças que estos tiranos dauan para proseguir su dañado yntento, y por Ellas se vera su ceguedad y desuario. Primeramente (despues de auerlo largamente consultado) auian facilitado mucho su empresa trayendo a la memoria que los Años pasados auian sido parte seis hombres solos para matar al Marques don francisco Piçarro y alçarse con el Piru, hasta que por algunos yerros que Ellos dezian les auian Cortado el hilo de su Prosperidad. Referian que poco despues gonçalo Piçarro se auia hecho señor Universal de todo el Piru y Reyno de Tierra firme Teniendo a su obediencia La mar y la tierra, y que por no auerse querido coronar por Rey como su maese de campo francisco de Caruajal le aconsejaua, le Vinieron a faltar los que en aquella grandeza le auian puesto. Referian que siete hombres solos se auian alçado con la ciudad de la Plata y asiento de Potosy, y auian muerto al general hinojosa Justicia mayor de aquella Prouincia, y Hecho su general A don sebastian de castilla, y que poco despues En la ciudad del Cuzco auia francisco hernandes giron, con solos treze soldados, apoderadose de Aquella ciudad y de casi todo el Reyno si los vezinos del que le Acudieron y pusieron en ello no le Uuieran faltado al mejor tiempo. Trayan todas estas cosas a la memoria tomando dellas los Principios a su parecer prosperos, sin acordarse de los fines desastrados que todos Estos Tiranos tuuieron, porque si Juan de Rada y sus Compañeros mataron Al Marques don francisco Piçarro y Alçaron A don Diego de Almagro El moço, solo Vaca de Castro, con la Boz de su magestad y ayuda de sus fieles Vasallos que en el Piru ay y A auido muchos, En aquella sangrienta batalla de chupas Rompio A los Tiranos y corto la Cabeça a su general y Redujo aquellos Reynos a la obediencia y fee deuida a su Rey y señor, y el idolo que despues tuuieron en gonçalo Piçarro Un solo clerigo humilde con solos los Reales poderes que trujo, lo derribo y hizo ceniza, y con marauillosa fortuna dio fin En xaquixaguana a Una miserable fuerça y Tirania que el piru padescia, y quando don sebastian penso tener su Juego muy bien entablado, desuanescido con quatrocientos hombres que En pocas horas Juntó solos dos hombres lo mataron y deshizieron Las machinas de su Motin, y francisco hernandez giron, que tan fauorescido fue de los vezinos feudatarios de aquel Reyno Ellos mismos aduertidos de su yerro Lo dejaron y Perdida la Batalla de Pucara de poca gente de la Ciudad de guanuco fue preso En el Ualle de xauxa, y en lima le fue cortada la cabeça con miserable exemplo de libertades odiosas, feneciendo con el todos sus desuanecimientos que las victorias de Chuquinga y Villacury Le auian puesto, segun que todo con alguna Breuedad atras lo auemos tocado. De ninguna cosa destas hazian estos Tiranos memoria para la Empresa que querian seguir, sino de solas aquellas que Eran conformes A su gusto Echauan su quenta de que en los Uergantines que alli se estauan Acabando auian breuemente de salir a la Mar del Norte, y por la necesidad que lleuauan de bastimentos Pararian A tomallos En la ysla margarita y de alli yrian derechos a tomar tierra junto al Nombre de Dios, en el Ryo de francisca, y que de noche secretamente yrian por tierra a la Ciudad del Nombre de Dios, y sin ser sentidos tomarian El Puerto y Paso de Capira, que es el Camino a la ciudad de Panama para que alla no pudiesen tener auiso, y tomado este paso la Demas gente dar en el Pueblo y Roballo y abrasallo y matar a la gente sospechosa que no quisiese seguillos, y yr luego sobre Panama y hazer lo mismo y tomar todos los Nauios que Uuiese en el Puerto Por que en el Piru no se tuuiese auiso de su Uenida, y lleuar del Nombre de dios toda la Artilleria y hazer una buena galera y otros Nauios de Armada. Dezian que sin falta, por ser la Jornada para el Piru, se les Juntaria toda la gente de las Prouincias de Nicaragua y Veragua, y mas de mill Negros a quien darian libertad y armas, y con este aparato hazian su quenta que tendrian Todo El Piru por suyo En muy pocos dias, del qual Repartian ya Entre sy no solo las Rentas y Vasallos, sino (lo que es mas de Reyr) Las mugeres y las mas hermosas, casadas y Donzellas, y cada Uno escogia para sy La que mejor le parescia. En todos estos trances nunca hazian quenta que tendrian ningun desastre ni mal suceso, sino en todos mucho contento y Ventura, sin aduertir En el inmenso Poder de Dios que aunque permita por algun tiempo semejantes Tiranos Crueles para nuestro Castigo, o por otras Causas que su Diuina magestad sabe, al fin sus malas obras no quedan sin Castigo, porque las Monarchias y los Reynos da Dios de su mano a los Reyes en la tierra, A quien estamos obligados A seruir con haziendas y Vidas, y la magd. del Rey Don Philippe nuestro señor, aunque con su persona esta lejos del Piru es su mano larga y poderosa, y tiene En el y a tenido siempre lealisimos Vasallos que Acatan y Reuerencian su nombre, que en todo tiempo A de ser Acatado de los buenos y temido de los malos. Boluiendo a nuestro Proposito estas fueron las traças que estos Tiranos Dieron En su perdicion, y Viage que emprendian con la infamia de su fingido Principe.


  
Capítulo 6.
Acabanse los vergantines. Partese El Armada y lo que mas sucedio.
 Atras auemos dicho como a mucha Priesa estos Tiranos fabricauan dos Nauios por el buen aparejo que en este pueblo auian hallado. Acabaronse pues dos Vergantines Rasos de todo punto, sin cubiertas ni obras muertas, que sobre cada uno dellos se pudiera Armar Nauio de Trezientas Toneladas, porque el Uno tenia de quilla Veinte y cinco varas y el otro Veinte y quatro y media; tenian de Babor a estribor abajo de Plan catorze pies y cinco de puntal, yuan abriendo dende El plan Al bordo, y no Recogian. Tenian cinco Palmos de delgados A popa, y quatro A Proa, y de Arbol mayor Diez y ocho varas. Este es el tamaño y medida de los Nauios que aqui Acabaron los Tiranos, y a cabo de tres meses que en este pueblo se auian detenido se partieron y El mismo Dia, llegando la Armada a otro pueblo de la misma prouincia, se derroto por un braço del Ryo que buelue sobre la mano izquierda desuiandose de la tierra firme de la mano derecha que hasta alli se auia seguido. Esto hizieron los Tiranos por desuiarse de la noticia de Omagua que segun las guias dezian estauan por El otro Rumbo, y por que a los soldados no les diese gana de poblalla y se impidiese su biage. A cabo de tres Dias que asy auia nauegado llego a otro pueblo de la misma prouincia (que segun auemos Referido Era la de Machifaro). Era pueblo pequeño y de muy pocas casas, y en sintiendo a los españoles se huyo la poca gente del y dejaron algun bastimento de mayz y pescado y Caçabi que Uuieron los nuestros, mas los Naturales no tardaron mucho en boluer a Rescatar al Campo. Auia en esta sazon ydo el Capitan Montoya por otro braço del Ryo A buscar comida, y asi por esto como porque la Semana Sancta llegaua cerca y en este poblezuelo auia Bastimentos y la gente Venia fatigada de la hambre pasada, Determinaron los Tiranos de parar alli ocho Dias donde tuuieron la Pascua de Resurrecion, y sin mirar mucho en la solemnidad de aquel Sancto tiempo mato lope de Aguirre A pedro Alonso caxco, Alguazil mayor que era del Campo de Pedro de orsua, y aora Viendo que los Tiranos no le dauan officio ni [le] Hazian Capitan (cosa que El nucho deseaua) dizen que se quejaua demasiadamente, y hablando Un dia con otro soldado llamado Villatoro despues de auerse quejado desto, Asiendose de las Baruas dijo: «Pues para estas que audaces fortuna iubat», a manera de amenaza. No falto quien se lo Dijo A lope de Aguirre, y mando Luego darle garrote y Juntamente con el a Villatoro. Supolo don fernando y mando que no matasen a Villatoro, y con esto escapo por entonces la Vida. En este pueblo quito don fernando El officio de Alferez general A Alonso de Villena que lo tenia dende la muerte del gouernador, porque pusieron algunos defectos en su persona, diziendo que oficio tan Preminente Lo auia de tener persona mas Calificada. Hizole el fingido Principe su maestresala, y dio el oficio a don Juan Corella, Aragones o Valenciano, que no lo oso Rehusar aunque nunca lo exerçio porque se siguieron Luego tantas Rebueltas que se boluieron todos los oficios de Abajo Arriba. Pasada la Pascua de Resurrecion se partio la Armada, y el Dia siguiente surgio en un pueblo angosto y largo, cercado de Una parte del Ryo y de la otra de Una laguna Larga. Los Naturales se auian huydo y dejado Las casas harto Bastecidas de comida y grandes Bodegas llenas de Un Vino que Ellos hazen de Maiz y yuca y otras frutas siluestres y algunas yeruas con que lo Confacionan y dan punto, y hierue En tinajas de a quinze y Ueinte Arrouas que tienen para esto muy buenas mas de Un mes, y aun después queda tan fuerte que si no se tiempla con Agua Emborracha facilmente; tiene buen gusto y color de Vino haloque. La gente del Campo y seruicio se dio tan buena priesa que En pocos Dias Vaziaron las bodegas. Vinieron luego los indios de Paz, mostrandose Amigos y familiares A los nuestros, y Rescatauan mucho Pescado, Tortugas y algunos Puercos de Monte, y aun su cobdicia era tanta que se alquilauan para moler mayz y otros seruicios y andauan por todos los alojamientos sin ningun miedo y hazian subtilisimos hurtos a los soldados sacandoles Debajo de sus proprias Cabeças la Ropa y Armas, y cierto si dieran en hazer Daño pudieran hazer mucho y matar gente harta. Estauan tan acostumbrados A Robo y Rescate que aunque los soldados los Arcabuzeauan y matauan por los hurtos que hazian, no dejauan de venir a Rescatar, ni los podian echar del Campo. Tenian estos Naturales en este Pueblo Recogida gran suma de madera de cedro y Vigas muy grandes y buenas, y Visto el buen aparejo Determinaron los Tiranos de parar alli y echar A los Nauios Unas cubiertas y alçarlos porque la gente de La Mar afirmaua que conuenia asy porque alçandolos ensanchauan y cabia mas gente y yuan mas holgados y para la Nauegacion de la Mar mas seguros. En este pueblo se Tulleron muchos soldados porque aquel asiento es en mucho extremo humedo. Alojose el Campo muy dividido a causa de estar Su poblazon tan estendida como se a dicho en otro lugar, y ocupo con su alojamiento casy Un quarto de Legua el Ryo abajo. En lo Ultimo de todo estaua alojado este principe miserable con sus oficiales y gentiles hombres, y Luego los mas Capitanes del Campo, y en medio El Astuto Tirano Aguirre, y Junto a sy los Vergantines para hazerles dar priesa, y dende alli adelante estaua alojada toda la demas gente del Campo. Començose la hobra de los Vergantines con mucha priesa trabajando en ellos la mayor parte de la gente del Campo a sus tiempos y segun Cada Uno sabia, y con toda esta Dfligencia se tardaron en acabar mas de Un mes, En el qual tiempo pasaron cosas harto Dignas de saber.


  
Capítulo 7.
Consultase de matar a Lope de Aguirre, sabelo El, y lo que sobre Ello determina.
 Arrepentido ya este inconsiderado mancebo, y con el algunos capitanes de auer cometido Las maldades Referidas y perseuerar En el desatino començado, se Juntaron Un Dia en la posada de don fernando A consulta de guerra sin llamar a ella A lope de Aguirre ni A ninguno de sus Amigos. Alli se confirio sobre el yerro que auian hecho En matar a su gouernador y se determinaron de buscar la Prouincia de Omagua, para donde auian salido, y procurar de Poblalla, deseando por este Camino hallar Remedio a su perdicion que Claramente conocian, y para esto no hallauan mayor inconuiniente que A lope de Aguirre y sus amigos, que deseauan la guerra del Piru, por lo qual dijeron que seria bueno matarlo y a los demas que paresciese conuenir. Los mas de la Consulta dezian que fuese luego, sin salir de alli, Embiandolo a Llamar A la consulta antes que El lo sintiese, mas Un traydor de Un Alonso de Montoya, hombre prendadisimo en motines, dijo que se deuia dejar por entonces, y guardar aquel hecho para mejor Coyontura, porque lope de Aguirre traya siempre consigo muchos amigos y casi como hombre Receloso andaua Recatado, y que seria mejor, pues para acabar los Vergantines faltaua poco, esperar a yr nauegando, y quando lope de Aguirre (como solia) pasase a ver a don fernando, entonces le podrian matar mas a su saluo. Todo esto parecio bien a este desuariado principe, porque aborrescia El peligro y en esta determinación quedo Resuelta esta consulta, encomendando el secreto a todos los della. En esta coyontura el sagaz lope de Aguirre no Dormia, Antes teniendo por todas partes sus espias secretas, Vino a entender toda la Consulta porque de gonçalo guiral de fuentes, Capitan que don fernando auia hecho, y amigo suyo y de su tierra, y de Alonso de Villena, su Maestresala que se hallaron en ella fue auisado de lo que se auia decretado contra el, y El se dio mejor maña A acabarlos a todos, como se yra Viendo. Hizo luego este astuto Tirano Una compañia de quarenta soldados de los que le eran mas aficionados y amigos, y los mas bien Armados y adereçados del Campo, y la Demas gente se Repartio igualmente por los Capitanes, sin que uno lleuase mas que otro. Con estos quarenta hombres y otros que se le fueron llegando començo este Tirano A ensoberuecerse de manera que Era Absoluto en quanto queria, sin que la Phantasma de su Principe Le pudiese yr a la mano, y A estos sequaces suyos y de su Compañia trayalos muy contentos porque les daua las mejores Armas del Campo, las quales quitaua a otros soldados que no tenia por tan Amigos, con cautelas y fingiendo Algunos Defectos o descuydos en ellos Dignos de esta pena, y destos Bienes Eran los herederos forçosos estos Parciales suyos, y de los que dejauan los que en el Campo morian, o el por su Antojo mataua, y con esta maña tomo Brio y orgullo y se hizo señor de las fuerças del campo, de manera que le fue facil Emprender lo que emprendio adelante, y esta soberbia començo a mostrar luego En Un maestresala o mayordomo mayor de don fernando, Llamado gonçalo Duarte, entre el quel y lope de Aguirre Uuo ciertas coxquillas, y temiendose gonçalo Duarte de la furia y absoluto poder de Aguirre, saco una Prouision de su Principe para que ningun Capitan del Campo, ni El maese de Campo tuuiese jurisdicion sobre el, sino que fuese inmediato a solo don fernando. Esto, con lo demas, indignó tanto A lope de Aguirre que lo prendio luego para matarlo, y don fernando se lo quito, y enojado desto El Tirano lleno de corage se tendio en el suelo y a bozes le dezia a este su principe que le diese su preso, que le queria castigar y hazer Justicia, y que no se leuantaria de alli si no se lo daua, y desenuainando la espada le dijo que su excelencia le cortase antes la cabeça con aquella antes que estoruarle que no hiziese Justicia porque a su seruicio conuenia aquello. El desuariado Principe le Respondio que El se ynformaria del Caso, y haria Justicia en el. Luego los Capitanes del Campo se metieron de por medio y hizieron amigos A lope de Aguirre y gonçalo Duarte, y en estas Amistades se descubrió Una cosa que hasta alli no se auia sabido, y fue que gonçalo Duarte, deseando la Amistad de lope de Aguirre, Le dijo publicamente que se acordase que en la prouincia de los Motilones auia tratado con el que matasen A Pedro de Orsua y hiziesen general a don fernando de guzman y que El seria maese de Campo, como Lo Era entonces, y a el le auia prometido hazerle Capitan, y que aunque no se auia efectuado, El lo auia tenido secreto hasta entonces por que no le Viniese Daño. Lope de Aguirre Respondio A esto que Era Uerdad todo aquello, y luego se abraçaron y fueron amigos. En esto cometio gonçalo Duarte Una gran maldad y Aleuosia, porque Pedro de Orsua le tuuo siempre por yntimo amigo, y hizo del mucho caso, y si le auisara de la traicion que dende alli este Tirano començaua a tramar, quiça se atajaran tantos males como por El sucedieron, y entenderse a como dende El principio su yntencion fue mas De Ordenar algun Motin y Reboluer este Campo, que no de seruir en Jornada ni Descubrimiento, y q. A solo esto vino a ella y cometio las maldades que se Veran adelante.


  
Capítulo 8.
Mata Lope de Aguirre A lorenço de Salduendo, y haze matar cruelmente a doña ynes.
 Ya leuantaua fuertes llamas El fuego que el Demonio auia Encendido Entre estos hombres desuenturados, y lope de Aguirre, ministro suyo, se començo A hazer conocer por sus Crueldades y desatinos, viendo Buen Aparejo en la floxedad y tibieza de aquel a quien su solo antojo hizo Principe de ayre, y su orgullo y poder començo a ser a todos Terror y espanto. Quiso (poco discretamente) en esta sazon lorenço de Salduendo contrastar y aun Competir con lope de Aguirre, teniendo con el algunos enquentros y pasiones Disimuladas sobre liuianas ocasiones. Auia sucedido El lorenço de Salduendo al gouernador Pedro de Orsua En los Amores y priuança de Doña ynes, y por otra parte llamaua Comadre a Una doña maria de soto, mestiza, y cuidadoso como galan destas mugeres auia querido acomodar en Un Vergantin de los que se estauan acabando, Unos colchones y Ropa suya, y lope de Aguirre no queria que fuesen alli, diziendo que ocupaban mucho, de lo qual muy enojado El Salduendo dixo en presencia destas mugeres, Arrojando una lança que tenia en la mano, «¿Qué mercedes me A de hazer A mi lope de Aguirre? Biuamos sin El, Pese a tal». Añidiose a esto que Un Dia antes, estando doña ynes Enterrando una mestiza que auia muerto de Enfermedad en su casa, dijo «Dios te perdone, hija, que antes de muchos Dias tendras muchos compañeros». Todas estas cosas no fueron ocultas A lope de Aguirre como aquel que Receloso de la pasada consulta traya espias secretas por todos los alojamientos, y no faltaron malos terceros y Amigos de Rebueltas que indignaron mas El negocio, de manera que lope de Aguirre se determino de matar A lorenço de Salduendo y a la miserable Doña ynes, en cuya casa auia pasado lo que esta dicho, y Juntando para ello sus Amigos, tuuo noticia dello su inabil y couarde Principe, y embio luego a llamar A lorenço de Salduendo, y llegado a su presencia supo del lo que pasaua, y Embio A gonçalo guiral de fuentes, Capitan suyo, A que Apaziaguase a lope de Aguirre de su parte, al qual encontro en el camino harto bien Acompañado y armado, y que Venia de hecho A matar a lorenço de Salduendo y Venia tan brauo y orgulloso, que por Diligencias que hizo con el y Razones que le Dijo no le pudo Apaziguar. En esta sazon ya lorenço de Salduendo le auia Visto como Venia a matarlo, y estauale Rogando ahincadamente a su principe que le fauoresciese y Amparase y defendiese de lope de Aguirre, y Vista la turbacion y poco Valor de don fernando començo el miserable a dar Bozes llamando Algunos Amigos suyos, mas ya en este tiempo no aprouecho nada porque Aguirre no le dio Ese lugar, antes llegando atreuida y desuergonçadamente alli, en presencia de don fernando, que con mucha instancia le Rogaua se detuuiese, lo mato A estocadas y lançadas, y hecho esto mando a Un sargento suyo, llamado Anton llamoso, y a un mestizo llamado francisco de Carrion, que fuesen al Alojamiento De la descuydada y pobre de Doña ynes y la matasen. Los quales fueron y Hallandola Bien agena de imaginar semejante desuentura crudelisimamente la mataron A estocadas, sin dejarla hablar ni oyrle palabra, y la dejaron alli harto desonestamente Rebuelta en su propria sangre con lastimoso espectaculo. Robaronle luego quanta hazienda tenia, porque esta era licion y licencia de su Virtuoso Maese de Campo. Acabado de morir lorenço de Salduendo, con aquella furia y corage dijo a su principe muchas libertades y desuerguenças, y entre otras le dijo que mirase por si que El haria lo mismo porque no se auia de fiar mas de ningun seuillano, y que le valdria mas gustar de los guijarros de Pariacaca que de los buñuelos que gonçalo Duarte, su mayordomo, le daua, y que de alli adelante, quando le llamasen a consulta de guerra auia de traer consigo cinquenta soldados muy bien Armados, y a este tono le dijo otras muchas cosas y se fue. Despues de pasado este enojo, como lope de Aguirre era tan sagaz y astuto Traydor, paresciole que conuenia para lo que El tenia pensado Asegurar A don fernando, y asi le començo A aplacar y dar muchas satisfaciones, dandole algunas Causas y Disculpas de lo hecho, diziendole que pues lorenço deSalduendo auia querido matar a Un tan bueno y leal seruidor de su excelencia como El Era, que justamente auia merescido la muerte, y que de la falta de aquel no auia para que a su excelencia le pesase, que El estaua alli que bastaua para guardarlo, y seruirlo mejor que otro y mas fielmente que nadie del mundo. El indiscreto Principe, A mas no poder mostro quedar satisfecho, mas muy Al contrario lo sentia, porque dende aquel dia quedo espantado y mudada la color, y con el animo Turbado y Temeroso, y fue tan Pusilanime, que no tuuo brio ni corage para procurar matar a lope de Aguirre, ni buscar Coyontura para Ello, que no dejara de hallarla si lo Emprendiera, y fuera no solo Remedio suyo, sino Reparo de infinitos males que de la Vida desde Tirano se siguieron.

Capítulo 9.
Mata lope de Aguirre a don fernando y al padre henao y A otros muchos Capitanes y soldados
del campo.
 Paresciale ya A lope de Aguirre a tiempo de deshazer esta Estatua y Phantasma de Principe que El auia hecho, y de dar otro ydolo a esta gente maluada de su Campo que le seguia En condicion y costumbres. Dauale pena y trabajo El Recelo y Recato que traya dende la Junta pasada en que se auia tratado su muerte y queria concluir con todos los della, començando la Carneceria que tenia traçada de hazer, y asi acabada que fue la obra de los Vergantines lo puso en efecto En esta manera. Juntó en su alojamiento Una noche toda la mas gente que pudo De sus Amigos y de otros, Diziendoles que queria castigar ciertos Capitanes que tratauan de Amotinarse contra su Principe, y para que el pobre Principe no pudiese ser auisado desta consulta y Junta de gente (que como en otro lugar Digimos tenia su alojamiento en lo ultimo del Campo), mando lope de Aguirre echar Uando que todos los que tuuiesen Canoas las trugesen aquella noche a su Casa, y puso en algunos pasos necesarios guardas secretas para que por El Ryo ni por tierra pudiese don fernando saber nada, lo qual se pudo muy bien hazer por El sitio del pueblo y horden del Alojamiento, y luego aquella noche a la Primera Vela fue a matar Al Capitan Alonso de Montoya y al Almirante Miguel Bouedo, que estauan bien descuidados en sus posadas, y casi sin ser sentidos los mataron a estocadas. Mató primero a estos porque estauan alojados a la parte de Arriba del Campo, de manera que Entre estos y su principe estaua Aguirre alojado, y por que estos no le fuesen estoruo quando fuese A matar A don fernando y a los demas Capitanes que posauan Abajo no quiso dejallos bibos atras. Muertos estos quiso luego yr sin detenerse mas A matar Al malauenturado Principe, mas los Amigos con quien lo tenia Comunicado se lo estoruaron, Diziendo que la noche Era muy Escura y que unos a otros se matarian sin conocerse. Viendo esto el Tirano se metio En los Vergantines y toda la noche se estuuo Velando con los suyos, y dentro la municion, Remos y Bagage, por que si don fernando lo sintiese y juntase gente y Viese que con dificultad podia salir con su intencion, yrse con los amigos que alli tenia En los Vergantines y dejar los demas Aislados, perdidos y sin Nauios en que pudiesen seguirle. Tuuo toda aquella noche muy buena guarda En ellos y tanbien la tuuo en los Caminos y casas del pueblo, y pudose muy bien hazer por ser El sitio del Angosto y anegadizo (como en su lugar se dijo), y con todas estas Preuenciones no sabian muchos de los que con el estauan que queria matar A don fernando, sino a los Capitanes que se a Referido. Luego como amanecio, dejando buena guarda en los Vergantines, fue con todos sus Amigos A casa de su Principe, que de todo quanto aquella noche auia Pasado estaua bien inocente (En que se conocera su gouierno y descuido y quan para poco Era), y quantos Soldados encontraua en el Camino los hazia boluer con el diziendoles que yua a Castigar ciertos Amotinados, y que Al Principe su señor todos lo guardasen y acatasen con la Reuerencia posible. Solamente con Martin Perez, Sargento mayor, y con Juan de Aguirre, intimos Amigos suyos auia tratado que A bueltas de los otros, matasen A don fernando. Yendo pues desta manera, Antes de llegar A su alojamiento Este maldito Tirano entro en la posada del padre Alonso de henao, clerigo y Vicario del Campo, y en la cama donde estaua echado Le dio una estocada que le atraueso el cuerpo, y Clauo la espada en la Baruacoa, porque este clerigo auia sido siempre de parescer que matasen a lope de Aguirre y que con su muerte se asiguraria todo el Campo. Hecho este sacrilegio, sin detenerse mas, Entro en casa de don fernando, su Principe, que estaua En la cama, El qual oyendo el Ruydo de la gente y Armas se leuanto en Camisa y Viendo delante A su Maese de Campo le dijo: «¿Que es esto, Padre mio?», y Lope de Aguirre le dijo que se estuuiese quedo, y el y los suyos mataron Al Capitan Miguel Serrano y A gonçalo Duarte y A Baltasar Toscano, que estauan alli, y andando en la Priesa y Rebuelta Martin Perez y Juan de Aguirre dieron de estocadas Al desuenturado Principe, que estaua todo turbado, sin dejarle hablar palabra, y desta manera fenescio la locura y Vanidad de su Principado y la necia grauedad y poco Recatada estima que auia tomado y sus traças y quentas le salieron Vanas, como de hordinario Acaece a los semejantes, y es cosa Digna de Considerar En esta infelice Jornada quan Al bibo Representa, como en Un Teatro, la miseria humana y los Efectos Aborrecibles de la maldita Ambicion y tirania, y no menos El cuidado que El Soberano Dios tiene de Castigar a los semejantes tiranos y sus maldades y Delictos, tomando para Verdugos dellas a los mismos Traydores, para que dandose la muerte Unos A otros paguen con la Vida Aca sus trayciones y En la otra pague Cada Uno conforme A la quenta que lleuare.


  
Capítulo 10.
Naturaleza, condicion y linage de don fernando de guzman.
 Grandes Bueltas y Baybenes dio la fortuna con este miserable mancebo, haziendo del Diuersas figuras como se suele Representar en Una comedia, Porque de Un particular soldado que Era le hizo En Un instante general de Un campo, y luego de otro golpe (aunque traydora y maluadamente) Principe jurado de Traydores, y Rey incierto del imperio que El se prometia para que los Tiranos que ayer le besaron la mano oy le matasen a estocadas miserablemente, sin tener quién le Valiese, exemplo al biuo de nuestra miseria y de las glorias Vanas del mundo. Fue este mancebo natural de la ciudad de Seuilla, hijo de Padres principales y de Calidad; era de buena estatura, bien hecho y proporcionado de miembros, que parescia En alguna manera gentilhombre. Seria quando le mataron de hedad de Veinte y cinco Años; fue de Animo Reposado, y descuidado de Condicion, como se a parecido En lo que auemos Referido del. Era Enemigo de toda crueldad y no consentia que sus Capitanes matasen a nadie; Estoruo en lo poco que biuio muchas muertes en su Campo. Tuuo demas desto algunos Notables Vicios, porque fue gloton y en estremo amigo de Comer y beuer bien, especialmente cosas Dulces, como buñuelos y pasteles y frutas y todo genero de Potages Regalados, y Era esto Con tanto exceso que En buscar y procurar estas cosas se desuelaba y gastaua mucho tiempo, y qualquier persona que quisiese ganarle la Voluntad y tenerle por Particular Amigo con qualquiera destos Regalos E ynuenciones lo alcançaua. Fue notablemente yngrato Al gouernador Pedro de Orsua que siempre le Auia honrrado y tenido en mucha estima, con ser tan moço y hechole Alferez general de su Campo, que era El mejor officio del, y como se A visto lo mato por sola cobdicia de mandar y indiscreta Ambicion. Durole El mando En la Tirania con El Nombre de general (y El Apochrifo de Principe) casi cinco meses, que Apenas tuuo En ellos tiempo de hartarse de Dulces y otros Potages, En cuyo gusto ponia su felicidad y cuydado, como Epicureo. Eligieronle por general Primero Dia de henero del Año de mill y quinientos y sesenta y Uno y mataronle a Veinte y dos de mayo del mismo Año, y poco a poco yremos Viendo como los Matadores de Pedro de Orsua murieron malas muertes y A cuchillo, sin escapar ninguno.


  
Capítulo 11.
Apellidan los marañones por su general A lope de Aguirre, y partese la Armada.
 Acabadas de executar las muertes que auemos dicho, con aquel orgullo y contento que lope de Aguirre tenia de lo hecho, Juntó toda la gente En Una plaça, y El rodeado y guardado de ochenta soldados Amigos, muy prendados suyos, muy bien Armados todos, les hizo Un Razonamiento diziendoles que nadie por lo que auia Visto se alborotase ni Espantase porque eran cosas muy hordinarias en la guerra y que El poco gouierno de don fernando y de los demas auia sido causa que muriesen como moços, de lo qual no queria tratar mas, sino Rogarles que todos le tuuiesen por amigo y compañero, y que Entendiesen que de alli adelante la guerra se haria derecha. Concluida esta platica, que fue Breue, Todos le Apellidaron y llamaron general, y como tal Proueyo luego officios y Cargos de la guerra: A Martin Perez, que antes era Sargento mayor, hizo Maese de Campo, y a Juan Gomez, Calafate, hizo Almirante de la Mar, y a Juan gonçalez, carpintero, hizo Sargento mayor; quito la Conduta Al Comendador Juan de gueuara, y diola A Diego de Trugillo que era su Alferez y al Juan de gueuara prometio que llegado al Nombre de Dios le daria Veinte mill pesos con que se fuese A España; hizo A Diego Tirado Capitan de a cauallo y A Nicolas de Sosa Capitan de su guarda; quito la Vara de Alguazil mayor del Campo a Juan lopez Cerrato y diola A francisco de Carrion, mestizo; dejo por entonces con las Condutas de Capitanes A Pedro Alonso galeas y a Sancho Piçarro, y quitole la que tenia gonçalo guiral de fuentes; mando Echar Un Vando por todo el Campo que so pena de la Vida nadie de alli Adelante hablase Secreto ni pusiese mano A espada en el esquadron ni delante del, y Hechas estas Prouisiones y Diligencias se metio En los Vergantines y dos Dias que despues desto se detuuo alli, no salio dellos Estando con sus Amigos y guarda bien a rrecaudo, y a cabo de estos dos dias se partio esta Armada y nauego sin parar en ninguna parte ocho Dias y siete noches, todo Despoblado, y al fin dellos se començaron A parescer las Sierras y cordilleras de Omagua, segun las guias Dezian, A quien mando lope de Aguirre que nadie hablase porque con ber cerca la noticia no se Alborotasen los soldados queriendola descubrir y Uuiese alguna Nouedad en el Campo. Pasado este Despoblado se descubrieron algunas yslas que por alli ay de indios desnudos, y la Armada tomo tierra en Un pueblo donde en las Casas de los yndios se hallaron muchas iguanas Atadas, que es un genero de serpiente de terrible y feroz Aspecto, pero de buen gusto y sabor, y en todo el Reyno de Tierra firme se comen y no es mala Comida. Salida El Armada de Aqui, llego A un pueblo grande de Una Nacion de yndios llamados Arnaquinas; en este Pueblo se hallaron Unos Pedaços de Una guarnicion de espada Y clauos y otras menudencias de hierro de hierro, claro indicio de auer llegado por alli españoles En otro tiempo, y sin duda deuio de ser El Capitan Orellana que, como se A dicho, Discurrio por este Ryo. Antes de llegar a este Pueblo Embio el Tirano treinta soldados En Canoas Delante de la Armada y los yndios esperaron en la Ribera con sus Armas y muy buen semblante, y aunque les parescio A muchos soldados que los yndios estauan de Paz, los començaron A Arcabuzear y mataron y hirieron algunos y los demas sin Pelear huyeron y desampararon el pueblo con todo quanto en el tenian. No se pudo tomar mas de Un yndio y Una yndia, y al yndio hirio juan gonçalez, Sargento mayor, con Una de sus proprias flechas para prouar la yerua de que aquellos yndios usan, y otro dia Aquella ora murio sin tener herida mas que un Rasguño de que le salio sangre. Despues que los yndios Uuieron puesto cobro En sus mugeres y hijos venian cada Dia A vista y bien cerca del pueblo, mas nunca se atreuieron A Acometer a los españoles. Otro yndio se tomo despues y El Tirano le dio Una hacha y Un machete y otras menudencias, y por señas lo enbio A que Asegurase a sus compañeros y los hiziese venir de Paz, Asegurando de que ningun Daño Rescibirian; ydo este yndio con este Recaudo los yndios del Pueblo Embiaron dos mensageros bien graciosos porque El Uno era cojo y el otro contrecho de un lado, los quales trayan sendos Papagayos y Un poco de Pescado y por señas Dijeron que los Demas yndios vendrian de Paz y con esto los dejaron Boluer A los suyos.


  
Capítulo 12.
Hazen los tiranos Xarcia para los Nauios. Huyense las guias. Mata Aguirre A ciertos
soldados.
 Hallose en este pueblo muy Buen Aparejo para Acabar de todo punto los Nauios para poder entrar en la Nauegacion de la Mar, porque demas de hallar mucho Bastimento de Maiz colgado, ñame y yuca braua hallaronse gran suma de hamacas de Red, y Redes de Pesca y Cara, y gran cantidad de Cordeles y sogas para jarcia; asymismo auia muchos palos cortados para Mastiles y Entenas, y tinajas y cantaros para Aguada, y todo en tanta Abundancia que parescio que se auia preuenido de mucho tiempo atras para Aquella necesidad. Hizieron alli las velas de mantas de Algodon y algunas sauanas de Ruan y otras cosas de lienço que se Recogeron (sic) entre los soldados y seruicio del Campo. Luego que la Armada llego a este pueblo se huyeron todas las guias que como se a dicho Eran los yndios Brasiles descubridores de aquel Ryo, y por esto se tuuo sospecha que Aquella Comarca confinaua con El Brasil de donde estos yndios Eran Naturales, que A no ser asy no osaran yrse Entre gente tan feroz y Barbara como la de aquella Prouincia. Doze Dias se detuuieron los Tiranos en este pueblo, Reparando y Acabando los Vergantines de todo Punto, y ally mato lope de Aguirre a un flamenco que venia en el Campo, llamado monteVerde, solo por que le parescio que andaua Tibio en la guerra. Amanecio una mañana muerto y puesto un Retulo en el pecho de Dezia, Por Amotinadorcillo. Algunos quisieron dezir que este era Lutherano, y el mismo Aguirre en Una carta que escriue al Rey nuestro Señor (que se vera Adelante) lo dize asy. Mato tanbien A Juan de Cabañas, Uno de los tres que se deClararon en no querer seguir la guerra ni firmalla, como se dijo en su lugar. Mato tanbien Al Capitan Diego de Trugillo y a Juan gonçalez, Sargento mayor, a quien El auia dado los officios quando mato A don fernando; matolos porque se temio dellos que yuan Juntando y haziendo muchos Amigos y el Tirano Echo fama que lo querian matar. Dio la conduta de Diego de Trugillo A xpoual. garcia, Calafate, y el officio de sargento mayor A Juan Tello, Alabardero que auia sido del Marques de Cañete. Todo el tiempo que estuuieron en este pueblo se estuuo el Tirano en los Nauios, El En el Uno y su Maese de Campo en otro, con todos sus Amigos y buena guarda, y A ningun hombre sospechoso dejauan Entrar ni dormir dentro, y quando se quiso partir lope de Aguirre (poco seguro de Alguna gente que le parescio que le seguia forçada y contra su Voluntad y a quien El tenia por sospechosos) Desarmo muchos soldados sin dejarles Arcabuz ni espada ni Daga, y todas estas Armas las hizo ligar con sogas y las mando poner en los Alcaçaretes de las Popas de los Nauios, donde no se consentia llegar A ninguno que no fuese de sus Amigos y de su guarda, o de los muy confederados con los Tiranos. En este mismo pueblo hirio a traycion Un soldado llamado Madrigal A Juan lopez Cerrato, Alguazil mayor que auia sido de Don fernando; diole por detras con Un lançon deçendiendo de Vn Vergantin donde estaua El Tirano y en presencia suya hiriole de quatro heridas, y aunque lope de Aguirre hizo semblante de Prender al Madrigal, lo mando soltar luego, porque sin duda deuio ser por su mandado (o con su licencia), y Estando despues El herido Casi sano, mando el Tirano a los que le curauan le Echasen en las heridas algunas Cosas con que se pasmo y murio. La Causa de la pendencia destos fue auer mucho antes Afrentado El Cerrato a este Madrigal, y deuio tener Consentimiento de lope de Aguirre para hazer lo que hizo.


  
Capítulo 13.
Matan al Comendador gueuara y otros sucesos de la Armada.
 Era este Tirano tan Amigo de Derramar sangre humana como lo son las fieras Rauiosas, y asy Paresce que por solo entretenimiento y contentamiento suyo mataua hombres sin ninguna ocasion ni Culpa. Salio con su Armada deste pueblo donde se hizieron las Xarcias y yendo nauegando mando lope de Aguirre A Anton llamoso, Sargento, que matase Al comendador gueuara, poniendo por Causa para esto que auia sido en el motin de Diego de Trugillo, y estando el pobre Comendador descuidado Arrimado al Bordo del Nauio llego este Sargento y diole tres o quatro Puñaladas y tomolo luego En peso y Echolo en el Ryo En el qual Agonizando yua dando Bozes, pidiendo Confesion, y este Tirano Lo miraua con grandisimo Plazer, y en Regando Junto al otro Vergantin lo contó a la gente del que no lo Auia visto, por gran hazaña, gloriandose mucho de lo que auia hecho. A cabo de seis Dias llego esta Armada y su caudillo infame A unas Casas de Madera, fuertes y no de mala fabrica. Su traça es Unas Barbacoas altas cercadas de tablazon de Palma con sus troneras para flechar, dende una de las quales hirieron los yndios A quatro soldados que con Un caudillo se auian Adelantado con otros diez y seis con horden del Tirano, y los hizieron Retirar atras A puros flechazos, mas Viendo los yndios llegar todo el Campo se fueron. No se hallo en estas Casas ningun Bastimento de ninguna suerte; en Una dellas, que estaria tres Tiros de Arcabuz de la madre del Ryo, En una ysleta dentro de Un estero, estuuo la Armada tres Dias acabando de todo punto algunas Cosas que de los Vergantines faltauan. Dijose alli que auian parescido mas de Cien Piraguas, con mucha gente de guerra de aquellos Naturales, y con esta Boz la gente se apercibio y entrados los Vergantines en la madre del Ryo no parescio cosa alguna, y creyose sin duda que El Tirano Echo aquella fama falsa para algun Efecto, porque solo El y sus Amigos Afirmaron auer visto esta Armada de yndios, que destas ynuenciones Usaua mucho por atemorizar la gente para que no se le huyese viendo que A cada paso encontrauan Enemigos tan crueles como son generalmente los yndios de aquellas Prouincias. Pasando de Aqui esta Armada anduuo perdida y Errando sin saber atinar la derrota que auia de seguir, porque las Mareas eran causa de tantas y tan continuas corrientes, y tan desuariadas a Una y otra parte, que los Pilotos y gente de la mar que alli yua andauan Desatinados por no conoscer el Ryo, ni sus continuas marcas por aquel Parage. Algunos dellos salieron en unas piraguas que yuan en el Armada A Reconocer Unas Puntas, y a cabo de muchas Dudas. y paresceres fue Dios seruido que Acertasen con la nauegacion, y prosiguiendo su Viage dieron en un pequeño pueblo, que esta poblado en una ysla, aunque Uuo muchos paresceres que era tierra firme. Tiene la Barranca del Ryo muy alta y hecha una Escalera para la subida. Los naturales deste pueblo salieron de Paz y Rescataron con los españoles, y por que no Uuiese lugar que no conseruase la Nefanda memoria de lope de Aguirre hizo Aqui una Crueldad estraña, y fue que dejo casi cien Pieças de seruicio de yndios ladinos Christianos que se auian sacado del Piru, diziendo que no Cabian en los Vergantines y que se corria mucho Riesgo yr por la mar con tanta gente, porque faltarian Bastimentos y Agua. Fue un lastimoso espectaculo Ver el llanto de aquellos miserables y el general sentimiento de sus Amos
y de todo el Campo, porque aquellos yndios de aquella Comarca son Cariues y los deuieron despedaçar y comer, o la tierra que es mala y enferma los consumiria en breue. Mato este tirano aqui A Dos soldados llamados Pedro gutierrez y Diego Palomo, porque dizen que hablando El uno con el otro dijo: «Las pieças nos dejan, hagase lo que se a de hazer», y de que auian dicho estas Palabras (por safisfazer la gente) dio El Tirano Un negro por testigo que dijo en presencia de todos que les auia oydo aquellas palabras. Mandoles dar luego garrote, y el Diego Palomo suplicaua al Tirano que por amor de Dios no le matase, sino que lo dejase con los pobres yridios del Piru que alli quedauan desamparados, y que los Doctrinaria haziendose hermitaño, Lo qual no se pudo Acabar con lope de Aguirre, y asi lo mato sin que ningun Ruego Aprouechase. Partiose luego la Armada y pasando muchas Tormentas y trabajos, a Vezes errando y a Vezes Acertando, llego a la mar del Norte sin hallar de Aqui Adelante ningun Poblado ni gente. Quedaronse perdidos cinco soldados que yuan en Una Piragua y la Corriente del Ryo los Arrebato y boluio hazia Arriba sin poder ser socorridos, los tres destos eran mestizos, y los dos españoles. Yuan con ellos algunos yndios christianos del Piru y en algunas yslas que por alli ay se quedaron hartos yanaconas que salian A pescar y mariscar y la Marea de la Mar venia con tanto ympetu y Velocidad que no les daua lugar A tomar los Vergantines y los Ahogaua miserablemente, y desta manera se perdieron muchos que fue harta lastima.


  
Capítulo 14.
Llega la Armada A la mar del Norte y lo que le sucedio hasta que llego a la ysla Margarita.
 Yuase Acercando ya el tiempo en que Auia lope de Aguirre de executar tantas crueldades quantas En el discurso desta historia se yran Viendo, excediendo en esto a muchos de los Tiranos que A auido En los siglos de Atras, y El procuraua quanto podia dar Priesa A su Viage pensando abrasar el mundo y hazerse señor de los Reynos de tierra firme y del Piru, como sy en ellos no Uuiera tantos y tan leales Vasallos de su Rey, que siempre an de sustentar y obedescer su Boz y Apellido y acudir A su seruicio contra todos los hombres del mundo, especialmente contra Un Precepitado y aleuoso esquadron Regido por Un Caudillo tan peruerso y malo como este, y donde auia voluntades tan diuersas. Nauego esta Armada con las tormentas y trabajos que auemos dicho hasta la Mar del Norte pasando hartos peligros y Entro en ella A tres dias del mes de Julio del Año de mill y quinientos y sesenta y Uno, y Nauego hasta la isla Margarita diez y siete Dias, En los quales padescio este exercito desuariado tanta sed y hambre que fue cosa Lastimosa, y A tardarse dos dias mas sin tomar tierra Perecieran todos o la mayor parte, aunque no de los Amigos del Tirano, porque El y Ellos yuan mas bien proueydos y para Ellos se quitaua a los demas con inhumanidad terrible. Murieronse seis soldados de hambre y sed en estos diez y siete dias que nauegaron por la Mar, y tardaron Dende el dia que salio esta Armada del Astillero con el gouernador Pedro de orsua, hasta veinte dias del mes de Julio que surgieron en la isla Margarita, Diez meses menos cinco Dias, de los quales nauegaron por el Ryo y por la Mar tres meses y Veinte dias, que son ciento y diez jornadas, Las nouenta y quatro por el Ryo, y las diez y siete por la Mar, el demas tiempo, que es poco mas de seis meses, se detuuieron en los puertos y prouincias de aquel Ryo haziendo los Vergantines y en los demas sucesos que quedan Referidos. Llego pues esta Armada a la ysla Margarita Un lunes en la tarde, y por no saber los pilotos el Puerto, surgieron en diferentes partes los Vergantines. Lope de Aguirre tomo Un Puerto que llaman Paraguachi, quatro leguas del pueblo principal de la ysla, y El otro Vergantin En que Venia El Maese de Campo Martin Perez surgio en otro Puerto a la Vanda del Norte, dos leguas de Paraguachi y otras quatro leguas del Pueblo. Luego que surgio este Tirano mando prender A gonçalo guiral de fuentes, Capitan que auia sido de don fernando Su Principe y A Diego de Balcaçar, A quien los Tiranos hizieron Justicia mayor del Campo quando Mataron al gouernador, y el Auia dicho que lo Aceptaua en nombre de su magd., y, como en su lugar Dijimos, otra bez lo Auia querido matar este tirano. Hizoles Luego dar garrote A entrambos sin confesion, y como el gonçalo guiral no se Acabase de Ahogar tan presto y diese Bozes pidiendo Confesion Le Acabaron A puñaladas, con Recelo de que alguna gente de la ysla que alli auia llegado Acaso no oyese las bozes. Acabados de matar los echaron A la Mar, y luego Echo en tierra el Tirano a Un soldado, grandisimo Amigo suyo (que tal se Requeria para El Recaudo con que lo Embiaua), llamado N. Rodriguez y con Unos yridios de la ysla le mando que fuese por tierra Adonde auia surgido su Maese de Campo y le dijese que dejada la gente Enferma y de Confiança en el Vergantin, El con la demas se Viniese aquella noche a Juntar con el con toda breuedad y secreto, y que matase luego al Capitan sancho Piçarro, de quien este Tirano estaua sospechoso que no le seguiria en la Jornada que pensaua hazer, y por lo mismo auia muerto al guiral y Balcaçar, Porque este Tirano queda que todos sus soldados mostrasen gran contentamiento y perseuerancia en el Viage del Piru, que el tanto deseaua. El Traydor del Rodriguez hizo fidelisimamente su Embajada, pudiendo dar Auiso a la ysla y librarla de los Robos, muertes y Calamidades que padescio, mas la Costumbre deprauada de los malos puede tanto que siempre Acontesce donde se inclina el fauor de la fortuna Acostarse alli el de los hombres, y en començando A ser Aduersa luego Ahuyenta a los Amigos. Verificase esto en este Tirano, que todo le era fauorable a los principios, haziendose todo A su gusto. Boluiendo pues A nuestro proposito, no se auia descuidado El Maese de Campo que tanbien hizo otro mensagero A lope de Aguirre de no menos confiança,que fue Un Diego Luzero, y con una guia de la ysla le Embio a dezir que qué mandaua que se hiziese, porque el auia surgido en Aquel puerto. Entrambos mensageros Dieron fielmente sus Embajadas, pudiendo qualquier dellos hazer un gran Seruicio A dios y a la magd. Real dando Auiso al gouernador de la ysla con que se escusaran grandes males y el Saco y Ruyna della y de otros pueblos que estos Traydores abrasaron.


  
Capítulo 15.
Salta el tirano en tierra, y Viene El gouernador de la ysla al puerto a Verse con el.
 El Maese de Campo, despues que despacho A lope de Aguirre El mensagero que auemos dicho, Echo en tierra A Roberto de Soçaya, Barbero, y A francisco hernandez, Piloto, y sin consentir que nadie fuese con ellos los Embio A buscar alguna Comida. Estos fueron a Unas estancias, media legua de alli, con unos negros. Seria hora de Bisperas quando salieron y boluieron A media noche, trayendo en su compañia A Rodriguez, mensagero de lope de Aguirre, que lo Encontraron En el camino, y cada Uno destos tuuo tiempo y libertad para auisar a los Pobres y descuidados vezinos. El Tirano, luego que despacho Al Maese de Campo, echo en tierra Una dozena de sus mayores Amigos, y con ellos a Juo. gomez, Calafate, su Almirante, y A Diego Tirado. Estos fueron tanbien A algunas estancias comarcanas y encontraron A algunos Vezinos de la ysla, mas encubrieron bien su Viage dellos de manera que no fueron sentidos. Llegado que fue Rodriguez Al Maese de Campo hizo lo que lope de Aguirre le Embio A mandar y A media noche Echo gente en tierra y Camino con ella con las guias que Rodriguez auia traydo la Buelta de Paraguachi, y dejo en el Vergantin buena guarda, y alejado poco trecho del, mato sancho piçarro y se lo dejo muerto en el Campo. En este tiempo el gouernador y vezinos de la ysla, Auiendo visto estos Vergantines, andauan alborotados no sabiendo aun qué gente fuese, y despacharon Una Piragua por la Mar y alguna gente por tierra A Reconocerlos. Los que fueron a Paraguachi hallaron a lope de Aguirre desembarcado con la gente enferma y algunos de sus Amigos, y toda la demas gente dejo en el Vergantin debajo de cubierta, escondida. Hablaron el Tirano y estos sus Amigos con aquellos vezinos de la ysla que alli Vinieron y dijeronles que Eran gente que venia perdida del Ryo Marañon (Bien conocido por fama de la gente de aquella ysla) y que auian bajado por El dende El Piru En demanda de cierta noticia, y con esto emboluieron Algunas mentiras, y pidieronles con muchos Ruegos y Criança Carne para Comer. Los vezinos mataron Luego dos vacas y dieronselas, y el Tirano dio A Uno dellos, que le parescio el mas Principal, llamado gaspar Rodriguez, Un Capote de grana con Unos pasamanos anchos de oro, y una Taça de Plata dorada, por Asegurarlos y Engañar Aquella gente Pobre. El gaspar Rodriguez, que era Hombre de Buena Conuersacion y Entendimiento Rehuso El Reciuir Esto, y al fin por muchos Ruegos E ymportunidades Del Tirano lo Resciuio. Hizo luego sacar del Uergantin dos o tres fuentes de Plata y algunos Platos Pequeños y Repartiolos con los que venian con gaspar Rodriguez, los quales no los quisieron Resciuir, diziendo que pues dios auia sido seruido de escaparlos y traerlos [a] Aquella ysla donde mucha gente perdida de Entradas se Reparaua, que de balde y con mucha Voluntad le darian lo que Uuiesen menester, sin tomar por Ello precio alguno. El Tirano, con palabras muy melosas y blandas mostro Agradecerles esta Voluntad y les dijo que no queria sino algun Bastimento por sus Dineros y partirse Luego Al Piru, donde era su derecho Viage. Aquella propria noche se supo todo esto en el pueblo, por cartas que despacharon los que auian Venido. Referian en ellas que la gente de los Vergantines venia del Piru y que Juntamente con ser Ricos Venian enfermos y muy hambrientos, y que por esto dauan por comida oro y Plata, Ropa, y joyas, y Escriuieron lo que A gaspar Rodriguez le hauian presentado, con la qual nueua como en tierra Pobre crecio la cobdicia en la gente del Pueblo, y mucho mas en el gouernador de la ysla, llamado don Juan de Villandrando, porque este, deseoso de auer para sy algo de lo que Dezian que esta gente Repartia, salio Aquella misma noche del Pueblo con Manuel Rodriguez, Alcalde hordinario, y otro vezino llamado Andres de Salamanca, y otro dia de mañana, que fue martes Dia de la gloriosa Magdalena llegaron a Paraguachi, Adonde el Tirano estaua, y con ellos otros algunos Vezinos que por el camino se le Juntaron, que a la fama de la liberalidad que auemos dicho trayan gallinas, cabritos, Puercos, y otros Refrescos de la ysla, pensando de Aquella vez quedar todos Ricos y de buena Ventura, y a todo esto el Tirano estaua tan Vigilante que no le pudieron conocer el Juego, porque no tenia en tierra sino Amigos Prendadisimos suyos, que Ayudauan A sus Cautelas y Engaños.


  
Capítulo 16.
Prende el tirano Al gouernador y Alcalde y apoderase de la ysla Margarita y Roba la Caxa
Real.
 En sabiendo el tirano que el gouernador llegaua cerca de donde el estaua salio con sus Amigos a la Playa, y en viendole le hizo una gran Reuerencia y se le humillo tanto que casi hinco la Rodilla en el suelo, queriendole besar los Pies y sus Compañeros hizieron lo mismo, y con esta humilde Demostracion los Soldados Del Tirano mostrandose comedidos les llegaron A tomar los Cauallos y los Ataron algo apartados dellos. Tuvo el imprudente gouernador grandes cumplimientos con lope de Aguirre, ofresciendole su persona y casa Adonde posase y Acariciandole mucho, quiça por el oro y plata que pensaua Auer del, y el Tirano con grandes comedimientos se lo agradescio, estimando (al parecer) en mucho aquella merced, y auiendo hablado Un Rato se aparto Un poco Lope de Aguirre A hablar con sus soldados, A quien con breues palabras informo de lo que Auian de. hazer, y boluiendo donde El gouernador estaua, con mucha Reuerencia y Acatamiento como antes, le dijo: «Señor, los soldados del Piru se an presciado siempre mas de tener Buenas Armas que Ropas ni galas, Aunque tienen muchas. Suplican A V. M. les mande dar licencia para que puedan lleuar sus Armas y Arcabuzes». El gouernador, como moço y de poca experiencia y cobdicioso de Joyas Piruleras le Respondio que fuesen como Ellos mandasen, aunque En aquella sazon poco le Aprouechara dezir otra cosa; acabada de dar esta licencia se boluio el Tirano A los suyos y les dijo: «Ea Marañones, limpiad Vuestros Arcabuzes que los traeis humedos de la Mar, que ya teneis Licencia para yr con ellos y Vuestras Armas». Acabadas de dezir estas palabras dispararon una gran salua de Arcabuzeria que tenian A pique, y se descubrieron muchas cotas, Lanças y Agujas, y abuelto el Tirano otra vez a hablar con los suyos, se apartaron el gouernador y los que con el Auian Venido y trataron entre sy que no les Parescia bien tanta gente y Armas, y tratauan de qué forma se las podrian quitar. Estando en Esto llego el Tirano a ellos y no con las Reuerencias ni Acatamiento que antes, y Dijoles al gouernador y a los suyos: «Señores, nosotros Vamos al Piru Adonde somos ynformados que ay grandes guerras y Disenciones y que Vuesas mercedes no nos an de hazer Aqui buen tratamiento ni nos an de dejar pasar alla, y por esto conuiene que Vuesas mercedes dejen las Armas y sean Presos, y esto no mas de para que con breuedad se nos de El Auiamiento que Auemos meneste». A estas palabras el gouernador Rehuso y se Retiro un poco, diziendo: «¿Qué es esto? ¿qué es esto?», mas poniendole Luego muchos Arcabuzes y Lanças A los pechos y A los que con el Uenian fueron presos sin ninguna Resistencia y al gouernador y Alcalde quitaron las Varas y a los demas las Armas, y tomando algunos soldados de lope de Aguirre los cauallos en que el gouernador y los suyos auian venido fueron a mucha priesa A tomar los Caminos por que el Aviso desta maldad no fuese al Pueblo primero que ellos, y quantos de la ysla Encontrauan desarmauan y quitauan los Cauallos. Mando luego El Tirano que su gente marchase A mucha priesa camino del pueblo, y subiendo El En el cauallo del gouernador, le dijo que subiese a las Ancas, y el gouernador con el Corage y enojo de lo que pasaua no quiso, y visto esto el Tirano se apeo y dijo: «Ea pues, marchemos todos A pie», y auiendo caminado poco trecho Encontraron al Maese de Campo con la gente del otro Vergantin, con quien todos se juntaron; ya en esta sazon el gouernador yua Cansado de caminar A pie, y viendo que el Enojarse era por demas subio a las Ancas del Cauallo del Tirano que ya otra bez le Auia combidado con ellas. Dende a poco Rato se Adelanto el Maese de Campo con algunos soldados A cauallo y llegaron al Pueblo A hora de medio Dia estando toda la gente del Bien descuydada y segura de lo que pasaua, y Entrando por una Calle corriendo A cauallo començaron A dar grandes Bozes Apellidando «Libertad, Libertad. Biua lope de Aguirre», y con esta Boz y priesa se metieron en la fortaleza que estaua Abierta y sola, y apoderandose della fueron otros por todo El pueblo con el mismo Apellido, Desarmando a quantos encontrauan, y dende a poco Rato llego el Tirano con el Resto de la gente y Presos, y fueron derechos A la Plaça, y començaron A cortar el Rollo, que por ser de guayacan, Madera muy fuerte, se defendio bien. Esto hizieron en menosprecio de la Jurisdicion Real y fuerças de su Justiçia que tanto estos Tiranos Aborrecian, y por lo mismo fueron de alli derechos A la casa donde estaua la Caxa Real y, Rompidas las Puertas, la hizieron tanbien pedaços y Robaron lo que En ella hallaron, y haziendo mucho escarnio Rompieron los libros y quentas Reales que alli auia, sin dejar cosa En pie, con Un ímpetu y Rauia como si fueran de Alguna Nacion enemiga de la gente española y de su Rey.


  
Capítulo 17.
Echan Prisiones al gouernador y Alcalde. Roban los tiranos la ysla. Va el Capitan Monguía A
tomar Un Nauio del Prouincial de los Dominicos.
 De la manera que auemos dicho Entraron estos Tiranos en la ysla Margarita, teniendo por felice Aguero de su Jornada la facilidad y poco Riesgo de esta empresa. Acabadas estas cosas y Apoderados del Pueblo, mando El Tirano Echar Un Vando por toda la ciudad que dezia que todos los Vezinos, estantes y auitantes, so pena de la Vida, trujesen ante El sus Armas y que los que estauan en el Campo y estancias so la misma Pena se Recogiesen al pueblo y no saliesen del sin su licencia. Trugeron luego Una pipa de Vino de Casa de Un mercader, y en menos de dos horas se la bebieron toda, y este proprio Dia embio el Tirano por todas las casas del Pueblo a Ver qué mercaderias, Vino y comidas auia en ellas, y los Comisarios que fueron a esto Lleuaron a la fortaleza lo que mejor les parescio de las cosas que hallaron, y las Repartieron entre sy, y lo demas inuentariaron y cerraron las casas con llaue, y echaron Uando que so pena de la Vida nadie tocase a lo que alli quedaua, como hazienda propria suya que pensauan ser. Tomaron todas las Armas que pudieron auer y mucha Cantidad de Ropa y mercaderias de su magd. de un Nauio sin Registro que poco Antes se auia tomado en la ysla, que entonces estaua mas Rica que nunca Auia estado de Bastimentos y Mercaderias y los Vezinos muy bien proueydos en sus Casas de lo Necesario, a la mayor parte de los quales estos Tiranos Robaron hasta dejarlos desnudos, que ponia lastima Verlos. Mando luego Lope de Aguirre Recoger todas las Piraguas Y Canoas que auia en la ysla, y quebrolas todas, por que no se pudiese huyr ninguna gente En ellas que pudiese dar auiso en la tierra firme de su Venida. Mando tanbien Echar prisiones Al gouernador y A Manuel Rodriguez, Alcalde, y a Un mercader llamado Gaspar de la Plaçuela, A este porque le dijeron al Tirano que auia mandado esconder Un barco suyo que uenia de Sancto Domingo, y si no Acertara a Regar el barco lo querian ya matar. Auia en aquella sazon en la ysla algunos soldados, gente Bulliciosa y Vagabunda, estos se le Juntaron al Tirano y ayudauan A Robar y destruyr y aun se Auentajauan en desuergonçada libertad. Reciuieron paga del Tirano prometiendole de seguirle y ayudarle En el Viage que hazia, y como Ladrones de Casa y que sabian la tierra, descubrieron muchas cosas que los pobres Vezinos en el poco tiempo que tuuieron Auian podido esconder. Supo destos el Tirano que Un frayle Prouincial de la horden del glorioso Padre sancto Domingo, llamado frai francisco Montesinos, tenia Un muy buen Nauio y muy bien Artillado Allí cerca en la costa de la Tierra firme, donde auia poblado Un pueblo en Maracapaná y alli Entendia en la Conuersion de los yndios por mandado de su magd., y dijeronle que con facilidad podia tomar este Nauio con alguna gente. Alegrose mucho el Tirano con aquella Nueua teniendo ya el Nauio por suyo, y con mucha breuedad despacho Un Capitan suyo de quien mucho se fiaua, llamado Pedro de Monguía, con Diez y ocho hombres para que fuese A tornallo, lleuando por guia un negro de la ysla muy Diestro en aquella costa. En el camino encontraron El barco de Plaçuela, El mercader que estaua preso, y tomandolo Un portugues llamado Custodio hernandez, con quatro soldados, se metio en El, y lo trujo al Tirano, y el Capitan Monguía y los demas prosiguieron su Viaje, y despues Veremos lo que les sucedio. En este tiempo mando el Tirano a los Vezinos de la ysla que con mucha Breuedad le trugesen seiscientos Carneros, y Maiz y Caçabi para Matalotage, Repartiendoselo por Cabeças A cada Uno lo que auia de traer. Asimismo Repartio y Alojo sus soldados en las Casas del pueblo, señalando A cada vezino Los que auia de hospedar y dar de Comer. Comian y estauan de Dia en las Casas del pueblo y el Tirano en la fortaleza con toda su guarda y Amigos, que eran hartos (porque para ganarlos mas Arte tiene la Malicia que la Bondad), y de noche dormian todos en la fortaleza en Una Plaça della. Querer Referir las insolencias y libertades que Usauan con estos miserables isleños, y los Agrauios y Daños que cada hora les hazian, sera Dilatar mas de lo que es mi yntencion esta breue Historia. Bastara entender que como gente sin ley, sin Verguença ni Temor y del todo entregada A sus Apetitos y con un Caudillo tal como lope de Aguirre, asy procedian en sus hobras y aquel Era mas estimado que peores las hazia.

Capítulo 18.
Mata el tirano A ciertos soldados y pone mucha guarda en el Pueblo y en su persona.
 Pareciale A lope de Aguirre que Auia ya mucho tiempo que no derramaua sangre humana, y que seria bien Alimentar Aquella crudelisima condicion suya començandola A sentir aquella ysla, y para dar Principio En ella A sus crueldades, mando otro dia Ahorcar sin confision A Un Capitan de la municion llamado Alonso Enrriquez, porque le dijeron que Auia dicho que El Tirano se auia Emborrachado El Dia que entro en aquel Pueblo, y no deuio de mentir en ello si lo dijo. Dio este officio A Anton llamoso, Sargento, y puso mucha guarda en su persona y de Noche. En la ciudad y en los caminos puso muchas centinelas, Rondas y sobreRondas de A pie y de A cauallo por que Nadie entrase ni saliese sin saberlo El. Hizo a todos los Vezinos un Parlamento, Diziendoles que no se huyesen porque El no queria hazerles ningun mal ni daño, sino que les pagaria muy bien lo que les Auia tomado y lo que mas les tomase. Preguntoles A cómo vendian las gallinas, y como le dijesen que A dos Reales, dijoles El que era muy poco precio, que las vendiesen A tres y que el ganado y demas Cosas se las pagaria A mayores precios que ellos las solian vender. Todo esto les dezia como aquel que nada Les pensaua pagar, porque estos traydores, quando Comprauan algo a los pobres Vezinos no gastauan mucho tiempo en el precio, sino liberalmente prometian quanto les pedian, porque al cabo no les pagauan nada y contentauanlos con esto Aprendiendo de su buen Maestro que les daua estas liciones. Luego como el Tirano llego a esta ysla se le huyeron quatro soldados llamados gonçalo de Çuñiga, francisco Vazquez, Juan de Uillatoro [y] Juan Sanchez del Castillo, de lo qual se embrabecio tanto este Tirano que pateaua y hazia bramuras y estremos. Pediale Al gouernador que tenia preso y a los Vezinos de la ysla estos soldados, diziendo que Ellos los tenian escondidos, o que en su propria tierra no se le podrian esconder hombres que no la sabian. Prometio que por cada soldado destos daria Duzientos pesos, y Añedia que la Redempcion de la isla estaua en solo que se los trugesen, y mando a los que en la isla se le auian Juntado, que pues ellos la sabian, que se los trugesen y que para Ello lleuasen consigo algunos soldados de los suyos que El les señalo de sus Amigos que se los Ayudasen a buscar. Todas estas Diligencias que hazia no eran tanto por la falta de quatro hombres, como por Atemorizar a los demas para que no se le osasen huir. Algunos vezinos de la isla, mouidos con la cobdicia de la incierta paga y de los Ruegos de su gouernador que Estaua preso y temeroso de la muerte con que el Tirano le Amenazaua, y por el comun Prouecho de la Patria a quien Lope de Aguirre Amagaua con sangre y destruicion, fueron por diuersas partes A buscar estos soldados huydos y lleuaron mandamientos firmados de El gouernador (cosa afrentosa) para que los prendiesen y entregasen al Tirano, En lo qual pusieron tanta diligencia que trugeron A Castillo y Villatoro, A los quales mando luego el Tirano Ahorcar sin confesion. Turbo este caso mucho A algunos soldados que benian descontentos y forçados y con deseo de huirse En la mejor ocasion, porque Viendo que Los Vezinos En quien pensauan hallar Amparo y de quien se pensauan fauorescer eran los que los buscauan, Prendian y entregauan al Tirano, no osauan Auenturarse. Los otros dos soldados, Vazquez y Çuñiga, no pudieron ser Auidos porque se escondieron mejor, y fauoresciendolos Dios se escaparon de las manos deste Carnicero Cruel. El proprio Dia que Ahorco a estos soldados Vio Atrauesar por la Plaça Un fraile Dominico, y como le Vio començo A dezir A bozes: «O pese a tal. ¿Frailes Ay Aqui? Matenle. Matenle», y con mucho Corage mandaua que le matasen luego, mas Rogando por El los Vezinos de la isla Lo dejo entonces de hazer, porque En Estremo Era enemigo de Religiosos, y dezia muchas Vezes que auia prometido de no dejar con Vida A ninguno que Encontrase, saluo a los de la horden de la merced, porque estos Dezia El que no se entremetian en el gouierno y negocios de las yndias, y que Asimismo Auia de matar A todos los obispos, Arçobispos, Presidentes, oydores, gouernadores, Letrados y Procuradores que pudiese auer A las manos, porque estos y los frailes, dezia El, que tenia destruydas las Yndias. Dezia asimismo que no auia de dejar con Vida A ninguna mala muger de su cuerpo, porque Eran en el mundo causa de grandes males, como se parescia por Una que Pedro de Orsua auia traydo a la Jornada, que no solo El, sino otros muchos, auian perdido la Vida por ella.


  
Capítulo 19.
Echa al traues los Vergantines el tirano y mata al Capitan Turriaga y comete otras
crueldades.
 Teniendo por muy cierto lope de Aguirre que el Nauio del Prouincial seria ya suyo, y Juzgandose señor del por Una parte, y por otra considerando que tener los Vergantines alli en que auia Venido seria ocasion de huirsele La gente y desampararle, determino de echarlos Al traues, y Asi lo hizo, y con esto le parescio tanbien que quitaua la Ocasion de que nadie pudiese yr A tierra firme a dar auiso de su Venida, en cuyo secreto pensaua que Consistia la importancia de su Viage. En este tiempo los miserables Vezinos de la ysla padecian tantos Agrauios y Tiranias como se deue considerar, y estauan tan afligidos que no sabian que Remedio tener ni le esperauan sino de Dios. Uno dellos, llamado Alonso Perez de Aguilera, se huyo de la Ciudad, y sabido por el tirano fue el proprio con muchos soldados suyos a su casa y se la hizo desteJar y Derribar como si Uuiera sido Traydor al Rey, y Robaron quanto En Ella hallaron, y no se contento con esto, sino que le mando matar quanto ganado pudo auer en sus estancias. Al octauo Dia que el Tirano Entro en esta ysla, començo A tener Recelo de Un Capitan suyo, llamado Juanes de Turriaga, harto Amigo suyo y de su tierra, porque el Juanes era hombre de buenos Respectos y de honrra, y como tal llegaua A si muchos Amigos, y temiendose el Tirano del, se determino de matarle, y estando Una noche el Turriaga cenando con algunos Amigos suyos, entro el Maese de Campo con Algunos Arcabuzeros y leuantandose el Capitan Turriaga A Resciuillo y hazelle comedimiento, le dieron muchos Arcabuzazos, de los quales cayo alli muerto, y dejandolo alli aquella noche, por la mañana le hordeno el Tirano un sumtuoso enterramiento, con tanta Pompa como si fuera de Un muy Señalado Capitan, con Vanderas aRastrando y Atambores destemplados. Era este Tirano tan malo y peruerso que poco A poco auia Venido A matar toda la gente mas honrrada de su Campo, porque era tan Enemigo de los buenos y Virtuosos quanto Amigo de los malos, de quien El se preciaua harto de ser cabeça, y si alguna gente honrrada y buena Uuo en aquel maldito esquadron no lo parescieron en sufrir tanto tiempo Una bestia tan mala como esta que los oprimia y trataua como auemos Visto y parescera adelante, y para Asegurarse este Tirano y que, aunque mas maldades hiziese no le matasen los suyos, Uso de /Una yndustria, que fue escoger la gente mas Ruyn E ynfame del Campo, de la qual Antes ningun caso se hazia, y a estos Armo y Vistio y dio officios y mando sobre todos, y Encomendo la guarda de su persona, y destos solos se fiaua, porque estos tales, fuera del Amparo suyo, no Valian ni Eran nada, y asi por no caer de Aquella vana estimacion y Auctoridad en que se vian, procurauan por sustentarse en ella guardar la Persona del Tirano con grandisimo cuydado; tanbien tenia desta gente semejante por Amigos porque como gente tan Ruyn, la parecia que no ternian Animo de Emprender su muerte, y asi bibiria entre Ellos muy seguro, y con esta maña y ynuencion turo tanto tiempo en su Tirania sin auer quien lo matase ni aun se Atreuiese a pensallo. Ocupauase los mas de los Dias en hazer Alarde y formar esquadrones Enseñando a los suyos cómo auian de pelear; deziales con mucha ARogancia que a ningun Capitan que contra el Viniese auia de tener en tanto que le diese Batalla ni Viniese a Jornada con el, si no fuese al Rey de España en persona (locura por cierto harto Digna de quien la dezia) y a todos los demas dezia El que auia de Vencer y desbaratar con mañas y Ardides de guerra de que El se preciaua mucho y entendia poco.


  
Capítulo 20.
Reduzese el Capitan Monguía y los suyos al seruicio del Rey, y prende Aguirre a los vezinos de
la ysla.
 Auia en este tiempo nauegado el Capitan Monguía en busca del Nauio del Prouincial que auemos dicho que estaua en Maracapaná, y otro dia despues que salio de la Margarita fue a surgir A la punta de Araya, que es una ysla cerca de la tierra firme, y alli estuuo aquella noche, y a la postrer vela, como a las quatro de la mañana, El Capitan Monguía y Rodrigo gutierrez, Natural de xerez de la frontera, se pasaron a la tilla de Proa, donde El Rodrigo gutierrez començo A tratar con el Monguía El desuariado y perdido Camino que lleuauan siguiendo a Un hombre tan malo y peruerso como lope de Aguirre, y en Una empresa tan contraria a la Religion y a la lealtad que deuian A su Rey; trujole a la memoria los fines que auian tenido los tiranos del Piru y en lo que auian Parado con estar al parecer tan poderosos y fauorecidos de todos y teniendo su Tirania alguna color (aunque falsa) de Justificacion, y Auian parado en Una desdicha Uergonçosa y perdido con tanta ynfamia de su Nombre y aun de su Nacion las Vidas, y que pues Entonces tenian tiempo que no se perdiese, sino que se le hiziese a Dios y al Rey este seruicio que podria seruir de esquite (sic) de las pasadas Culpas; finalmente, q. A este proposito le supo dezir tanto que lo trujo a su Uoluntad, y estando entrambos de Acuerdo se fue el Rodrigo gutierrez A Popa, quedandose el Capitan Monguia A Proa, El qual llamo muy Paso a Un soldado llamado Sebastian Rodriguez, questaua durmiendo debajo de la tilla del barco, que auia alcançado a oyr parte deste Razonamiento que entre los dos auia pasado, aunque la Resolucion del no la auia entendido, y muy secretamente le pregunto q. qué le parescia del Viage que lleuauan y de la yntencion de lope de Aguirre. El Rodriguez, temiendose no fuese Alguna cautela de las que solian usar estos tiranos, Respondio que El era su soldado y yua A su horden y que no tenia parecer mas de hazer lo que le mandase. Entonces el Capitan Monguía le dijo lo que con Rodrigo gutierrez tenia concertado; el Rodriguez le Respondio que Era muy Acertado y que no Era necesario tentar mas Voluntades, que los tres bastauan para Rendir a los demas que yuan en el barco. Entonces Monguía mando al soldado que hazia la vela que se fuese. A Reposar y Dejando en la Popa A Rodrigo gutierrez con Una espada y Una Rodela y El Al pie del mastil con otra espada y Rodela Embio a Proa al Sebastian Rodriguez, El qual auiso desto a Un grande Amigo suyo, llamado Diego luzero, y puestos en la proa tanbien con sus Rodelas y espadas esperaron que fuese de Dia y luego que Amanecio El Capitan Monguía començo Un Razonamiento hablando con todos los soldados (que aun estauan soñolientos) y les dijo que supiesen que El yua En seruicio de Dios y de su Rey y no en el del Tirano peruerso de lope de Aguirre, y que El que no quisiese Reduzirse sino seguir la tirania començada, se desembarcase luego, porque esta Era su determinada Voluntad. Luego A estas palabras Respondio Rodrigo gutierrez dende donde estaua que El, En nombre de los demas, Respondia que era muy Acertado y que se Reduzian dende luego. Tambien Sebastian Rodriguez y Diego luzero Digeron lo mismo, y alegrandose todos se abraçaron dando gracias A dios por la merced que les hazia de librarlos de aquella Tirania. Prosiguieron luego su Viage A Maracapaná, entendiendo que estaua alli el Prouincial, El qual estaua en otro puerto dando Carena a su Nauio, y el Teniente que alli tenia despacho luego En Una Canoa A dos soldados dandole auiso de lo que pasaua, El qual vino luego y Resciuio con mucho contento a esta gente y se determino de yr contra el Tirano, y asi apresto su Nauio y se Embarcaron. Entre tanto que estas cosas pasauan, estaua el Tirano puesto en mucho cuydado Viendo tardar tanto al Capitan Monguía y al Nauio que por horas esperaua; començo A estar triste y pensatiuo teniendo su tardança por mala señal. Amenazaua de muerte A los Vezinos de la ysla y deziales que si el Capitan Monguía y su gente Eran muertos o presos, que auia de Asolar toda la ysla y matar hasta los niños que mamasen, y por Ellos auia de matar mill frailes y otros desatinos y Locuras estrañas. Estando en esta perplexidad Le llego nueua que el Nauio del Prouincial Venia, mas no A cuya horden y mando, y teniendole esto suspenso y cuydadoso, llego Un negro que auia Venido en Una piragua de Maracapaná, y le dijo por muy cierto que el Capitan Monguía y Los que con el auian ydo se auian Reduzido al seruicio del Rey y auisado Al prouincial de la Venida del Tirano y de sus yntentos, y que Ellos y la demas gente del frayle Venian en el Nauio A socorrer si pudiesen la ysla y destruirlo a el y a su gente. Oydo esto por el Tirano, se embrauecio como Una fiera Rauiosa y Bramaua y Blasphemaua y dezia grandes Brauezas y Amenazas contra el frayle y contra los soldados Reduzidos, y para desfogar su furia y corage, mando luego prender a todos los Vezinos de la ysla y A sus mugeres, como si ellos Uuieran tenido culpa en ello, y mandolos poner en la fortaleza, y con esta misma furia mando doblar las Prisiones al pobre gouernador y Alcalde, y diziendoles A los Miserables vezinos palabras feas y Afrentosas les mando tanbien Echar Prisiones, y dijoles que auia de hazer correr Arroyos de sangre en la Plaça de la Margarita de los Vezinos della. Esto hecho, puso dende el pueblo hasta Un puerto llamado la Punta de las Piedras, Adonde el Nauio Venia A surgir, gente de A cauallo A trechos, y boluiole A Alonso de Villena En esta sazon el officio de Alferez general que En tiempo de don fernando tenia, y como queda dicho, por ser hombre Bajo se lo quitaron, y el Tirano como le tenia ya tan prendado, por prendalle mas y tenerle mas seguro lo quiso honrrar con esto. Andaua en esta sazon el Tirano solicito y orgulloso con la benida de este Nauio y ponia buena guarda en el Pueblo y caminos que Auemos dicho Hasta el puerto que Esta cinco leguas de alli, y estando con esta Desesperacion y Rauia, temeroso de lo que podria sucederle si el Nauio llegaua, le Vino nueua Un sabado A medio Dia que el Nauio del Prouincial Auia surgido en el Puerto Referido y que en la Venia mucha gente de guerra E yndios flecheros con determinacion de destruyllo y librar la ysla de su ynfame Tirania. El Tirano Embrabecido desto Echaua Espumarajos y Blasphemaba como lo tenia de Costumbre, y muy orgulloso andaua con sus soldados Apercibiendolos para Pelear con el frayle y su gente, no se Acordando de lo que tantas Vezes les auia dicho que no auia de dar batalla A Hombre del mundo, sino al Rey Don Philippe en persona, y en Efecto sin duda ninguna temio mucho este tirano la llegada deste Nauio por atrer sido ynformado que traya mucha gente y pertrechos con que le podrian dañar y destruir, y si los del Nauio tuuieran buen gouierno Aqui tuuiera Aguirre su Ultima Ruyna y destruycion, y temiendo en esta coyontura que con esta Notredad y con el Coco del Nauio no se le huyesen sus soldados Penso y puso por hobra Una muy gran maldad para que prendados con ella no se atreuiesen, aunque Viesen cerca la guarida, A huyrse, sino que desesperados de toda clemencia le siguiesen.


  
Capítulo 21.
Mata el Tirano Al gouernador de la ysla y a otros ministros del Rey.
 La ynquietud que este tirano traya Era grande y Era su Enojo y Rauia tal que parescia que estaua fuera de juiz:io, como lo parescio en lo que aora se vera. Auia mandado Echar prisiones Al gouernador y Alcalde y A cosme de leon, Alguazil mayor, y A N. de Caceres, Regidor, y A Juan Rodriguez, criado del gouernador, como queda Referido, y el mismo Dia que tuuo nueua de la Venida del Nauio los mando Bajar A Un aposento Bajo que estaua en la fortaleza, con las mismas Prisiones en que estauan, y los pobres Presos, sospechando mal desta mudança, Entristecieronse, y el Tirano, como los Vio asy Tristes y pensatiuos les dijo que no tuuiesen Pena ni temor alguno, que el les daua su palabra y les prometia que aunque el frayle trujese consigo mas soldados que Cardones Auia en la ysla (que ay muchos en ella) y aunque todos sus soldados muriesen, que Ellos no auian de morir, y esto tuuiesen por muy cierto que El los aseguraua y daua dello su palabra. Con estas palabras mostraron quedar algo contentos y consolados de su Afliction, mas duroles poco, porque este Tirano, como falso y fementido, Jamas cumplia palabra que daua, antes quando Aseguraua Era para matar halagando, como Barbero para sangrar mejor. Pusieron en el Aposento que auemos dicho a estos presos con la Tristeza y desconsuelo que se puede considerar, sospechando ellos (como es costumbre de los que temen) Lo peor, y aquella misma noche, muy temprano, mando El Tirano que todos los Vezinos con sus mugeres A quien auia preso se fuesen a sus casas, por que no sospechasen la Crueldad que queria hazer, y despues de ydos todos dende a buen Rato de la noche Entro en la Prision donde estaua el gouernador y los demas presos Un francisco de Carrion, Alguazil mayor del Tirano, y con el ciertos soldados Marañones y negros con garrotes y Cordeles, y llegados al gouernador le dijeron que con breuedad se encomendase A Dios porque auia de morir luego. El, Alterado, Respondio que cómo era Aquello, pues lope de Aguirre le acabaua de dar palabra de que no le mataria. El Carrion Respondio que aquello se auia de hazer, que no curase de mas, y prestase paciencia, y diziendo y haziendo llegaron y dieronle garrote, y tras El Al Alcalde Manuel Rodriguez, y luego A cosme de leon, Alguazil mayor, y A Juan Rodriguez, criado del gouernador, y a la Postre al Regidor Caceres que era Un Viejo Tullido y manco. Muertos todos cinco los cubrieron con Una estera por que nadie los Viese, y a la media noche Ramo el Tirano A todos sus soldados que estauan en esquadron a la Puerta de la fortaleza, y con lumbres Encendidas los lleuo al Aposento donde estauan los muertos y haziendolos sacar fuera y descubrir, les mostro la Carniceria que tenia hecha, y dijoles: «Mirad, Marañones, lo que aueis hecho, que allende de los males y Daños Pasados que hezistes en el Ryo Marañon matando A vuestro gouernador Pedro de Orsua y A su Teniente y a otros muchos, Alçando y Jurando Principe y firmandolo de Vuestros nombres, Ultimamente en esta ysla aueis muerto Al gouemador y Justicias della, que aqui veis; por tanto, cada Uno de Vosotros mire por sy y pelee por su Vida, porque en ninguna parte del Mundo podeis estar seguros si no es en mi Compañia, auiendo Cometido tantos Delictos, y no diga ninguno yo no lo hize ni lo Vi, que mientras Vosotros estais en el Esquadron y En mi Compañia hago yo estas cosas que Veeis, que yo Un hombre solo soy si no fuese por Vuestro fauor y ayuda, y desta manera todos lo hazemos sin que ninguno pueda salirse afuera». Dichas estas palabras, mando luego hazer en el proprio aposento dos hoyos, y alli los Enterraron, y a la misma hora mando tornar A prender a los Vezinos de la ysla y A sus mugeres que poco antes auia soltado, y hecho esto se partio con ochenta Arcabuzeros A la Punta de las Piedras donde el Nauio del Prouincial Dezian que estaua, y dejo en la fortaleza con el Resto de la gente A Martin Perez, su Maese de Campo, y en guarda de todos los Presos.


  
Capítulo 22.
Buelue el tirano al Pueblo y mata a su maese de Campo y el Nauio del prouincial surge cerca
del Pueblo.
 Espanta mucho ver la libertad y desuerguença con que este Tirano executaua qualquier Crueldad que se le Antojase hazer, y en esto se paresce quan Ruin gente era la que le seguia, pues ningun caso hazia della para obrar estas cosas y otras muy graues y Delictos Atroces que cometia, sino que libremente, sin consultarlas con ellos las Determinaua. Partido como queda dicho aquella noche a la Punta de las Piedras llego alla otro Dia, que fue Domingo, y Vio que El Nauio del Prouincial Venia a la Vela la Buelta del Pueblo para Donde el Tirano Boluio con diligencia y llego el mismo Domingo en la tarde. Auia aquel dia el Maese de Campo comido con muy gran Regozijo en la fortaleza y con Trompetas, y como la fortuna las mas vezes se enoja de Contentos y Alegrias Adelantadas, no quiso que este Maese de Campo gozase mucho tiempo del que aquel Dia auia tenido: Asi como el Tirano llego lo Resciuio El y los demas soldados con gran salua de Arcabuzeria y al mismo Punto el Capitan Christoual garcia (que segun queda dicho Era calafate), o por Embidia o mala Voluntad que tuuiese Al Maese de Campo, o porque por Ventura pudo ser verdad, le dijo al Tirano que su Maese de Campo conuocaua gente y amigos para matarle y alçarse con la gente y yrse A francia, y que El y los conJurados auian comido aquel Dia con Trompetas y mucha fiesta; trujole por testigo desto a un muchacho, criado suyo, El qual dijo que auia visto la Junta y entendido el Concierto y que era como su Amo lo dezia. Deterrnino solo con esta prueua el Tirano de matar al Maese de Campo, como quien A derramar sangre estaua siempre dispuesto, y luego lo Embio a llamar a su posada, y mando A N. de chaues, grande amigo suyo y de su guarda, que quando entrase le diese Un Arcabuzazo y le matase. Llegado el pobre Maese de Campo sin sospecha de lo que le auia de suceder, el chaues le dio por detras En Entrando Un arcabuzazo, y tras El acudieron muchos Amigos del Tirano que estauan Apercebidos y le dieron muchas estocadas y cuchilladas, y con la Agonia de la muerte Andaua desatinado huyendo de Una parte a otra dando Bozes pidiendo confesion, y llamando Al general, no pensando quiça que por su mano le Venia aquella muerte, y andando desta manera cayo muerto, y el chaues lo degollo con una Daga. Fue tan grande el Ruido y alboroto En la sazon que esto pasaua en la fortaleza, que los Vezinos presos y sus mugeres Entendieron que los querian matar a todos, y las mugeres de miedo se escondian debajo de las camas y detras de las Puertas y por los Rincones. La muger de hernando Riberos, llamada Marina de Trugillo, mas medrosa que todas, se arrojo por Una bentana de la fortaleza a la calle, y aunque dio Un gran golpe no lo sintio con el miedo y se fue a esconder, y de las Almenas se Arrojaron Domingo Lopez y Pedro de Angulo, vezinos de la ysla, y sin Resciuir daño se fueron Al Monte A esconder. Luego se asomo el Tirano a Una ventana de la fortaleza, que caya a la Plaça donde su gente estaua en esquadron, y con mucho contento les dijo como auia muerto a su hijo Martin Perez (que asi llamaua El a su maese de campo), porque le queria matar a el, y con esto los sosego, que tanbien estauan alborotados no sabiendo la causa del Ruydo. Digeronle al Tirano que Anton llamoso, Capitan de la Municion, Era de los conjurados, y llamandolo el Tirano (teniendo delante de sy el cuerpo muerto del Maese de Campo) le dijo: «¿Cómo hijo Anton llamoso, tanbien vos queriades matar a Vuestro Padre?». Lo qual El nego con grandes Juramentos y Reniegos, y por mas satisfazerle con Animo Verdaderamente de Barbaro y bestia fiera se tendio sobre el cuerpo muerto del Maese de Campo, y le començo a chupar la sangre que por las heridas de la cabeça le salia, y a bueltas della gran parte de los sesos que tenia de fuera, Diziendo «A este Traydor Beuerle [he] la sangre», lo qual causo mucha Admiracion a los que estauan presentes, y gran contento al Tirano, que con esto se satisfizo; el qual quito la Capitania de su guarda A Nicolas de Sosa porque tuuo sospecha que Era tanbien de los Conjurados, y diola A Roberto de Soçaya, Barbero, muy grande Amigo suyo. Embio luego El Tirano A sus Casas a todos los Vezinos de la ysla que tenia presos y a sus mugeres, diziendoles que de alli adelante bibiesen seguros, que ya Eran acabadas las muertes y crueldades porque su Maese de Campo, que las hazia, Era muerto. En lo qual mintio Este tirano, porque sin su mandado no hazia nada, antes se creya que no Executaua muchas Crueldades que El le mandaua hazer y Rogandoselo mucho escusaua hartas muertes que el Tirano queria dar. Luego el Martes siguiente Llego el Nauio del Prouincial Al puerto y surgio media legua de la fortaleza, de que el Tirano no gusto mucho.


  
Capítulo 23.
Sale el tirano A pelear con la gente del Prouincial y escriuele una Carta.
 Como el tirano vio surto el Nauio del Prouincial en la parte que auemos Referido, tan cerca de la fortaleza donde El estaua, Determinose de salir A ympedirle El tomar tierra a su gente, y si la ocasion lo pidiese Pelear con ella, y puestos sus soldados En orden salio por la Playa Adelante con cinco falconetes de Bronze y Uno de hierro que auia tomado en la ysla. Algunos de los soldados del fraile saltaron en Unas Piraguas y se pusieron A trecho que se oyan muy bien los Unos a los otros, y Dende Alli los Unos, y los Tiranos dende la Playa, se començaron A dezir Palabras de injuria, llamandose de Traydores y diziendose otras Afrentas, y Aunque auian Entrado en las Piraguas Haziendo Ademan de saltar en tierra, no lo hizieron, Antes todo Aquel Dia se estuuieron desta manera En el Puerto con estandartes Reales alçados En el Nauio y Visto por el Tirano que ninguno saltaua en Tierra se boluio con su gente a la fortaleza, y dende Alli escriuio al Prouincial Una carta cuyo Tenor A la letra es este:
 «Muy magco. y muy Reuerendo Sr.
 Mas quisieramos hazer A V. Paternidad El Resciuimiento con Ramos y flores que con Arcabuzes y Tiros de Artilleria, por auernos dicho aqui ciertas Personas ser mas que generoso en todo, y cierto por las obras auemos Visto en este Dia ser mas de lo que nos Dezian por ser tan Amigo de las Armas y exercicio Militar como V. Patemidad lo es, y asi vemos que la Cumbre de la Virtud y nobleza Alcançaron nuestros mayores con la Espada en la mano. Yo no niego, ni menos estos señores que aqui estan, que nos salimos del Piru por el Ryo Marañon A descubrir y poblar, dellos cojos y dellos sanos, por el mucho trabajo que en el Piru auemos pasado, y A hallar tierra, por miserable que fuera, pararamos en ella por dar descanso a estos Tristes cuerpos que estan con mas costuras que Ropas de Romeros, mas A falta de lo que digo, segun los trabajos que auemos pasado, hazemos quenta que bibimos de gracia segun El Ryo y la Mar y las Hambres nos An amenazado con la muerte, y Asi los que Vinieren contra nosotros hagan quenta que vienen a pelear con los espiritus de los hombres muertos. Los soldados de V. P. nos llaman traydores: deuelos castigar por que no digan tal cosa porque Acometer A don Philippe, Rey de España, no es sino de generosos y de grande Animo, porque si nosotros tuuieramos algunos oficios Ruines dieramos horden en la Vida, mas por nuestros hados no sabemos sino hazer Pelotas y Amolar lanças, que es la moneda que por aca corre; si ay necesidad deste menudo todavia lo Proueeremos. Hazer entender lo mucho que El Piru nos deue y la mucha Razon que tenemos para hazer lo que hazemos creo sera imposible, y a este efecto no dire aqui nada dello. Mañana, Plaziendo A Dios, embiare a V. P. todos los treslados de los Autos que entre nosotros se an hecho estando cada Uno en su libertad, como estauan, y esto digolo Pensando qué descargo piensan dar esos señores que ay estan que juraron A Don fernando de guzman por su Rey y se desnaturaron de los Reynos de España y se Amotinaron y alçaron con Un pueblo y Usurparon la Justicia y los desarmaron a ellos y a otros muchos particulares y les Robaron las haziendas, y Un Alonso Arias, Sargento de Don fernando, y Rodrigo gutierrez, su gentilhombre, que desotros no ay que hazer quenta porque es chafalonia, aunque de Alonso Arias tanpoco la hiziera sino porque es estremado oficial de hazer xarcia. Rodrigo gutierrez cierto hombre de Bien es, si siempre no mirara al suelo, insignia cierta de gran traydor. Pues si Acaso alla A aportado Un gonçalo de Çuñiga, etca. Padre de seuilla, cejijunto, tengale V. Pd. por Un gran chocarrero y sus mañas son estas: El se hallo con Aluaro de hoyon en Popayan en Rebelion y Alçamiento contra su Rey, y al tiempo que yuan A pelear dejo A su Capitan y se huyo, y ya que escapo dellos se hallo en el Piru en la ciudad de sant Miguel de Piura con fulano de Silua En Motin, y Robo la Caxa del Rey, y mataron la Justicia, y asimismo se le huyo. Hombre es que mientras ay qué comer es Diligente, y al Tiempo de la Pelea siempre huye, aunque sus firmas no pueden huyr. De solo un hombre me pesa que no este aqui, que es Salguero, porque teniamos necesidad de que nos guardara este ganado, que lo entiende muy bien. A mi buen amigo Mimbreño y Anton Perez y Andres Diaz les beso las manos, y A monguía y Arteaga dios los perdone, porque si estuuieran biuos tengo por imposible negarme, cuya muerte o Vida suplico A V. Pd. me haga sauer, aunque tanbien querriamos que todos fuesemos Juntos siendo V. Pd. nuestro PatriArcha, porque despues de creer en dios El que no es mas que otro no vale nada, y no vaya V. Pd. A sancto Domingo Porque tenemos por cierto que le an de desposeer del trono en que esta, y para esto Cesar o nihil. La respuesta suplico A V. Pd. me escriua y tratemonos Bien y Ande la guerra porque a los Traydores Dios les dara la Pena, y a los leales El Rey los Resucitara, aunque hasta aora no Vemos Resucitado a ninguno. El Rey ni sana herida ni da Vida. Nro. Señor la muy magca. persona de V. Pd. guarde y en gran Dignidad Acreciente. Desta nuestra fortaleza de la Margarita besa las manos A V. Pd. su seruidor = lope de Aguirre.»
 Escripta esta carta la Embio al Prouincial y por Ella se Vee la desuergonçada condicion de Este Tirano, pues Pretendia traer a su opinion al Prouincial, poniendole aquellos temores de que se Veria desposeydo, como si la ley peruersa que seguia Uuiera de ser comun a todos. Respondiole el Prouincial a esta carta, Diziendole que Monguía y Arteaga Eran bibos y Eran grandes seruidores de su Rey, y que Ellos y los demas se auian pasado a su seruicio como leales Vasallos suyos, y que por amor de Dios le Rogaua dejase ya de hazer mas Daño en aquella miserable ysla, y que principalmente le encargaua la Reuerencia de los Templos y la honrra de las mugeres y escriuiole con esto muchas exortaciones Virtuosas, de las quales el Tirano se Curo poco, porque Era Enemigo de toda Virtud como se puede juzgar de lo que hasta aqui se A visto y de lo que Adelante diremos.


  
Capítulo 24.
Hazese a la vela el nauio del fraile. Comete Aguirre muchas crueldades en la ysla.
 Aquella misma tarde se hizo A la Vela el Nauio del Prouincial la Buelta de Maracapaná por dar aviso en aquella costa, sin auer hecho mas Efecto que mostrarse En la mar como se A visto, con lo qual hizo mas daño que prouecho, porque A no venir por ventura no matara El Tirano al gouernador y Justicias, y ya que Vino, si algo lejos del Pueblo saltara la gente en tierra y alçara Vandera del Rey, los Vezinos de la ysla se le juntaran y algunos soldados del Tirano, viendo que tenian amparo, se le pasaran, y desta manera facilmente pudiera ser desbaratado, mas no Aduirtio en esto El Provincial y su gente y su zelo E yntencion fue buena. Este mismo dia que el nauio del Prouincial estuuo surto se Hallaron dos soldados del Tirano escondidos en la Playa, entre unos Cardones, llamado el Uno Juan de Sant Juan, y el otro N. de Paredes, a los quales mato luego el Tirano sin confesion. Auia lope de Aguirre (como atras auemos dicho) quemado o Echado al traues los Vergantines en que auia Venido, cosa de que ya estaua Harto Arrepentido, y auialo hecho teniendose muy cierto por señor del Nauio del Prouincial, y Viendo que En tres Barcos que alli auia tomado no Era posible yr El ni su gente, determino acabar un Nauio que tenia començado A armar El gouernador y embio luego A buscar unos carpinteros que por la ysla andauan huydos, a quien los mismos Vezinos de la ysla trugeron, y siendo llegados los echo a la obra del Nauio, mandandolos trabajar con mucha priesa Domingos y fiestas, y en Veinte y cinco Dias lo acabaron de todo Punto. No se pueden dezir en este tiempo quantas crueldades y maldades hizo este Tirano quemando y derribando Casas de vezinos que se auian ydo al monte espantados de tan maldita Bestia y tan cruel, que con tan gran maldad les auia muerto al ynocente gouernador y Justicias, Robandoles las haziendas, Ropa y ganados, con un estrago miserable y lastimoso. Venia con el Tirano Martin Diaz de Almendariz, primo hermano del gouernador Pedro de Orsua, al qual el Tirano dende que mato a su primo auia traydo en son de preso desarmado, y auiendole dado licencia para yrse A una estancia cerca del Pueblo y que se quedase en aquella ysla, le parecio que era mucha Clemencia, y Embio a la estancia ciertos soldados suyos, los quales llegaron estando El bien descuidado y le dieron garrote y el Tirano dijo que lo auia muerto porque auia propuesto de no dejar Enemigo atras, porque su plazer y mayor contentamiento era matar enemigos y poner la Vida por amigos. Hecho a la Vela el nauio del Prouincial, como se a Referido, tomo la derrota A sancto Domingo, y dio buelta A la costa de la tierra firme auisando a los Pueblos della de la Venida deste Tirano, cuya fama tenia espantados todos aquellos pueblos, no sabiendo de donde Uuiese Venido tan mala Bestia y tan Enemiga del genero humano.


  
Capítulo 25.
Bendize el tirano sus Vanderas. Huyese Villena Mata dos frailes Dominicos. Ahorca Una muger
y haze otras crueldades.
 Tirano tan Cruel y malo como este Jamas el Mundo lo vio, ni que con tan poco poder cometiese tan estraños desatinos, porque los de hasta aqui Respecto de los que Veremos son nada. Acabado el nauio (como queda Referido), queriendo Auctorizar su partida, Campo y Vanderas, como si fueran para una empresa sancta y justa, determino de Bendezirlas, y A quinze dias del mes de Agosto dia De la gloriosa Asumpcion de nuestra señora salio con todos sus soldados En ordenança, y con ellos fue a la iglesia mayor del pueblo. Yua El delante como Capitan general, y marchando con esta orden por la Plaça, camino de la iglesia, Vio acaso en el suelo Un Rey de Naipes, al qual con Un corage endemoniado pateo, piso y hizo pedaços diziendo mil Blasphemias y palabras injuriosas en desacato de la Magestad Real del Rey don Philippo, nuestro señor, como otras muchas vezes lo solia hazer, y no solo del Rey, mas de Dios, sumo Rey y Señor nuestro, Renegaua y Blasphemaua, y lo mismo hazian algunos malditos sequaces suyos por imitarlo y contentarlo, cosa espantosa y que ofendia y atemorizaua las orejas christianas y Catholicas. Llegado pues a la iglesia mayor y Benditas las Vanderas, las entrego por su mano a los Capitanes y alferezes, y les dijo alli en publico que las supiesen defender de todo el mundo junto, y que solas dos cosas les encargaua, que era que mirasen por la honrra de los templos y de las mugeres, y que en lo demas q. Biuiesen en la ley que quisiesen, que a nada les yria a la mano, que El auia hecho nueuo Rey y de la misma manera auia de hazer nueua ley En que sus soldados biuiesen, y tras esto les dijo otras muchas Abominaciones y Razones detestables, y las dos cosas que les encargo fueron mas por no parecer del todo Erege como lo era, que no porque se entendiese del que le pesaria ni castigaria a ninguno que hiziese lo contrario, antes como Abismo de toda maldad se holgaua que sus soldados cometiesen feos y atroces Delictos, y ese era dél mas estimado que mayores maldades hazia. Como se A notado atras, era Alonso de Villena Alferez general deste Tirano, y no menos culpado que El En las maldades y delictos pasados, antes en todas auia sido El principal y como yntimo amigo del Tirano procedido siempre en todas sus obras. Este, arrepentido ya de sus maldades o, lo que mas cierto es, Temeroso de que el Tirano le matase por estar enojado con el de cierta cosa que le auia Reñido mucho, determinose al tiempo de la partida (ya que El Nauio y barcos estauan hechos) de huyrse y quedarse en esta ysla, y por dar color a su huyda y dar A entender que auia tenido algun buen zelo de seruir a su magestad entre tanta maldad y tirania, teniendo ya aprestada y bien traçada su huyda, trato casi En publico con algunos amigos del Tirano que el lo queria matar y hazer este seruicio al Rey, que les Rogaua le ayudasen a ello. Estos con quien lo comunico, se lo fueron a dezir luego, y en el interin ya el Villena se auia huydo y escondido muy bien, y enbiando el Tirano gente para que lo matasen, no pudo ser auido. Esta fue ynuencion deste Villena por tener algun descargo ante las Justicias Reales, Representando el peligro en que se auia Visto por querer matar al Tirano, pudiendo El muy bien auerlo hecho sin ningun Riesgo, mas auiendo este sido en el Discurso de la Jornada tan malo y Peruerso como se a notado, pareciole que esta era buena ynuencion para escapar la Vida y asi, por que no Uuiese tiempo de buscarlo, se huyo al tiempo de la partida. Pues como no pareciese, auiendolo buscado mucho, mato el Tirano luego a Un alferez de su guarda llamado Dominguez, que era Amigo del Villena, y se entendio que era con el en el motin. Matolo a puñaladas el traydor de Juan de Aguirre, mayordomo y grande amigo del Tirano, El qual por la misma sospecha mando matar luego a Un soldado de sus marañones llamado loaisa. Ahorco con terrible crueldad A Ana de Rojas, muger de Diego Gomez, vezino de la ysla, solo porque le dijeron al tirano que Villena entraua a menudo en casa desta muger y que ally se concertaua El motin contra el, y que Ella lo sabia y lo auia encubierto. Mandola colgar del Rollo y tiralle muchos Arcabuzazos, y embio luego ciertos soldados a Una estancia donde estaua el Diego gomez, marido de esta inocente muger, que era Viejo y muy enfermo, y llegados estos Verdugos a la estancia, no solo mataron al desuenturado Viejo, mas con maldad sacrilega dieron garrote a Un fraile dominico que con el estaua y les Robaron quanto ally tenian, y bueltos al pueblo y sabido por el Tirano, Reciuio mucho contento de lo hecho y mando luego que fuesen A matar a otro compañero deste fraile, de la misma orden de sancto Domingo, que estaua entonces en el pueblo y con quien este tirano maldito auia fingidamente dado muestra de confesarse pocos dias antes, y por auerle (segun se presumio) como buen Religioso que era Reprehendido mucho sus maldades y mala vida, lo mando matar. Fueron pues estos traydores y Encontrandole en Una calle le hizieron entrar en Una casa, y queriendole matar les Rogo el fraile que le diesen un poco de lugar para que se encomendase a Dios, y tendiendose en tierra, puesta la boca en el suelo, Rezo el Psalmo de Miserere y otras oraciones, aunque no le dieron mucho lugar porque leuantandole del suelo le echaron el cordel para dalle garrote, y el buen Religioso Encomendandose deuotisimamente a Dios les dijo que El Resciuia aquella muerte por Dios y que ellos se la diesen la mas cruel que pudiesen, los quales lo hizieron asi, porque echandole inhumanisimamente el lazo por la Boca le torcieron el garrote Rasgandole con estraña crueldad El Rostro, mas tardando mucho en morir desta manera le boluieron el cordel a la garganta y le ahogaron. Hecho esto, mando luego el tirano ahorcar a Un Vezino de la ysla llamado N. de Somorrostro, hombre ya viejo, porque quando el Tirano llego a la ysla se ofrescio incautamente de yrse con el y aquel Dia le auia pedido licencia para quedarse, y asi se la dio mandandole colgar del Rollo.


  
Capítulo 26.
Comete el tirano otras crueldades. Llega el Capn. faxardo en socorro de la ysla. Embarcase el
tirano y su gente.
 La desesperacion y Rauia desta Bestia fiera era increible y Espantosa a los que la considerauan, Viendole obrar maldades tan estrañas sin ningun Respecto ni Verguença: pareciole que no bastaua la sangre y muertes que auemos dicho para Vengar su corage y furia y mando Ahorcar a otra miserable muger, vezina de la ysla, llamada N. de chaues, porque de su casa se le huyo Un soldado de los que en esta ysla se le auian juntado, diziendo q. esta inocente muger lo sabia, y que no le auiso dello. Muchos destos soldados del pueblo que se le auian ofrescido, Viendo tan Enormes crueldades se le auian ya huydo, porque era este Tirano tan malo y peruerso que a los q. ningun mal merecian ni se lo auian hecho mataua por solo contentamiento suyo, como se a Visto, y otros a quien no queria matar (por que nadie se le escapase) afrentaua, y asi a Un mancebo algo simple que estaua en la ysla, porque no le auia Venido a ver el tiempo que ally auia estado mando que le Rapasen la Barua A nauaja lauandosela primero con cierto lauatorio hediondo y hizo que le trujese al Baruero quatro gallinas por su trabajo, y a otro de sus Marañones, de quien El hazia poco caso, llamado N. Cayado, porque se descuido Un Dia de Venir al esquadron, lo mando lleuar al Rollo, y que alli con el proprio lauatorio Le Rapasen La Barua. En esta sazon llego a la ysla y en socorro della Un francisco faxardo, Vezino del Pueblo de Caracas, de la gouernacion de Veneçuela, y trujo consigo Algunos yndios de aquella Prouincia, flecheros con yerua. Este, con su esquadra de yndios se puso en Un monte, media legua del pueblo, entre unas estancias que por alli ay, y el Tirano no se atreuio a embiar contra El gente ninguna por que no se le huyese como ya auian començado a hazer algunos, Antes Astutamente Amedrentaua A sus soldados, diziendoles que faxardo y sus yndios no perdonauan a nadie y que a quantos se le pasauan mataua, y procuro embarcarse luego, antes que Uuiese en los suyos, con la Venida de faxardo, alguna nouedad, y asi encerro A toda su gente en la fortaleza, y cerro la puerta, y abrio un postigo por las espaldas, frontero y cerca de sus nauios, por que al tiempo del embarcarse no diese en ellos francisco faxardo y con el Alboroto se le huyesen, y por esto con grandisimo Recato, sacandolos Uno a Uno por Una escalera, los embarco, quedando el y algunos amigos suyos en la playa, donde se llego a el Un soldado llamado Alonso Rodriguez, Almirante, harto amigo suyo, y le dixo que se desuiase un poco mas afuera porque la Resaca de la Mar no le mojase, y el Tirano (o porque sigun algunos dijeron) estaua enojado del porque auia dicho que tres cauallos y Un macho que el Tirano lleuaua embaraçaua mucho el Nauio (o porque en aquella sazon estaua con corage porque se le auian huydo algunos soldados) puso mano A la espada y casi le Echo un braço En el suelo; mando que le curasen y lleuandolo A curar se arrepintio y mando que le Acabasen de matar y asi se hizo. Fue luego este Tirano con los que con el estauan A casa del Padre contreras, Vicario del Pueblo, y trujolo a los nauios y embarcolo con harto Temor del Clerigo, que entendio que lo lleuauan A matar Viendo que la crueldad deste Tirano Rauioso no perdonaua A ningun estado de gentes.

Capítulo 27.
Gente, municiones y pertrechos que el Tirano saco de la isla Margarita.
 Al tiempo de su partida ya el tirano se hallaua temeroso de ser dejado de sus Soldados, Viendo como muchos dellos se le auian huido, y tan prendados Algunos como Villena, y asi procuro Embarcarse luego, porque con las ocasiones que se ofrescian la fortuna no se mudase. En el Nauio que en esta isla hizo acabar, y en tres barcos que En Ella pudo auer embarco toda su gente y Armas y se hizo a la Vela Un Domingo A medio Dia, Ultimo del mes de Agosto auiendo quarenta Dias que estaua en la Margarita, dejandola tan Asolada y Robada de Ropa, Bastimentos, ganados y seruicio, que los pobres vezinos della en muchos años despues no pudieron Restaurarse ni Boluer en sy Hasta El Año de setenta y quatro o setenta y cinco que alli se descubrio Una Rica pesqueria de Perlas que A enrriquescido mucho aquella ysla y su comarca. Tenia este Tirano determinado Antes de su partida de poner fuego al pueblo y estancias y dejallo todo abrasado, y con la Venida de francisco faxardo no se atreuio. Por lo que auemos dicho mato este tirano, despues que en el Rio Marañon se alço hasta llegar A esta ysla, Veinte y cinco hombres, en los quales entran Pedro de Orsua, don Juan de Vargas, don hernando su Principe, El padre henao, Doña ynes y el comendador gueuara, Los demas fueron capitanes, Alferezes, Almirantes y sargentos que este Tirano hazia y deshazia, cuyos bienes, Armas y seruicio pasauan luego a los herederos forçosos Amigos y Priuados suyos, con que los tenia propicios y contentos. Mato en la ysla Margarita otros catorze de sus Marañones y onze de los Vezinos della, con los frailes y mugeres, que son por todos cinquenta personas Las que mato hasta salir desta ysla, sin otros dos yndios ladinos que alli mato, y a los mas destos y aun A todos sin confesion. Metio en la isla pocos mas de Duzientos hombres con nouenta Arcabuzes y veinte cotas; quedaronsele en la isla entre muertos y huydos y algunos dejados por su Voluntad y con los que se pasaron con Monguía cinquenta y siete hombres. Llegaronsele en la ysla onze o doze; tomo de la isla cinquenta Arcabuzes y muchas lanças y espadas y cinco falconetes de bronce y uno de hierro, y segun esta quenta (que es la mas Verdadera) saco de la isla Margarita ciento y sesenta soldados y ciento y treinta Arcabuzes y las seis pieças de Artilleria. Saco mas de la isla cien pieças de yndios E yndias para seruicio, de las mejores que en ella auia. Lleuo tres cauallos escogidos y Un macho y todas las sillas y adereços de cauallos que pudo auer, porq. como entendio este Tirano que las ciudades de Nombre de Dios y Panama ternian ya auiso de su Venida, porque El Prouincial se lo Abria dado, se determino yr a la Burburata, que es Un puerto de la tierra firme cercano a la isla, y por alli atrauesar por la gouernacion de Veneçuela y nueuo Reyno de granada, y de ally, por la gouernacion de Popayan yr al Piru, que es camino larguisimo y dificultoso, porque demas de auer de caminar mas de setecientas leguas, quando todas estas Prouincias le fueran Amigas y le dieran paso y bastimentos, no pudiera llegar al Piru con tan poca gente sino muy Roto y desbaratado, quanto mas Auiendo de pasar por Ellas como enemigo y tan cruel como El era, de que ya la fama yua dando noticia por todas aquellas Partes y podrase Ver su ceguedad y poco Juizio en querer Emprender esta Dificultad, y la maldad de la gente que le seguia En ayudar y creer semejante disparate.
FIN DEL SEGUNDO LIBRO
Veritas odium Parit


Tercero Libro del Marañón que escriuia Diego de Aguilar y de Cordoua. Año de 1578


Soneto de Don Diego Vaca de la Vega					
	 Si el lauro se le deue Justamente				
	al que pretende con insigne historia				
	hazer firme y eterna la memoria				
	de algun Valor heroico o Eminente				
 					
	 Si con Diuino ingenio y llama Ardiente				
	librandole del tiempo, le da gloria				
	haziendo de finita y transitoria				
	que sea infinita y dure eternamente				
 					
	 A vos se os deuen tres (sin otros ciento)				
	Uno por este libro tan famoso				
	El otro porque a Vuestra Patria a dado				
 					
	 Inmortal gloria vuestro fundamento				
	otro a Vuestro Discurso milagroso				
	a quien el mundo esta tan obligado.				


De un Religioso Amigo del autor					
			 Prodigamente El Marañón ofresce		
			al sacro Bethis sus Arenas de oro		
			porque no solo el, mas todo el Coro		
			del Pindo, en sus corrientes se engrandece		
 					
			 El Claro Mincio, en su Vigor descrece		
			y el Tajo Rico Rinde su Thesoro		
			suspendidos de Un son Dulce canoro		
			que el de sus limpias Aguas enrronquece		
 					
			 Aguila, que tan alto leuantaste		
			con dulce estilo el caudaloso Buelo		
			que un hombre infame ya por ti es famoso		
 					
			 Pues con tu vista el cielo Penetraste		
			dete El deuido lauro solo el cielo		
			q. hizo el indo aluergue, en ti dichoso.		


Soneto de Gregorio de Herrera Villasante					
		 Si fama, gloria y honrra an alcançado			
		los que celebran casos milagrosos			
		de Varones q. an hecho Venturosos			
		mil siglos, y este nuestro auentajado			
 					
		 No con menos Razon sera loado			
		quien los estraños hechos y espantosos			
		de Marañones fieros aleuosos			
		con estilo tan graue A celebrado			
 					
		 Y asi no ay en el siglo ningun hombre			
		que se atreua a loar tan alta suma			
		q. a de quedar muy corto aunque mas diga			
 					
		 Si desta Aguila Ilustre, el Claro nombre			
		Aliento no le da, y corte a la Pluma			
		q. a loar tal ingenio esto le obliga.			


Argumento del Tercero Libro
 El Tirano llega a la Burburata; quema los nauios de su Armada; Roba y abrasa aquella ciudad; escriue al Rey nuestro señor Una carta; pregona guerra a fuego y sangre contra el Rey de España; Va a la ciudad de la Valencia y quemala y destruyela. El gouernador Pablo collado nombra Capitan general y junta la gente de la gouernacion y enbiala contra el Tirano; El qual se parte a la ciudad de Barquicimeto, donde los dos campos trauan algunas escaramuças; pasanse algunos soldados al seruicio del Rey y Ultimamente desesperado el Tirano mata a su hija. llega el maese de Campo y manda matar a lope de Aguirre de dos arcabuzazos y con su muerte fenece La guerra y su tirania.


  
Libro tercero
  
Capítulo I.
Llega el Tirano a la Burburata y Pregona guerra A sangre y fuego contra el Rey de españa.
 Ya Nauegaba la Armada desastrada E ynfelice, Arrojada de la Barbara furia de su general y guiada de sus malditos yntentos, quando A desora sin pensar començo a tener grandes calmas y vientos contrarios, de tal manera que siendo comunmente hasta la burburata nauegacion de dos Dias, se tardaron en ella ocho, En los quales las Blasphemias del Tirano y de todos sus sequaces y Amigos eran tantas que temblauan los que las oyan porque no solo Blasphemaban de los Elementos y cielos, sino, lo que es mas de sentir, de Dios nuestro Señor y de sus sanctos. Amenazaua el Tirano de muerte A los Pilotos y gente de la Mar que alli yua, pareciendole y temiendo que de industria le lleuauan donde se perdiese, y entre otras cosas les dezia que si Dios auia hecho el cielo para tan Ruin gente como ellos, que El no queria yr alla, y alçando al cielo los ojos dezia: «O dios, si algun bien me as de hazer, aora lo quiero, y tu gloria guardala para tus sanctos», y estas y otras ynfinitas Eregias y Blasphemias que no me paresce justo hazer memoria dellas dezia, porque como fiera Rauiosa y Barbaro cruel desesperado parescia que contra El mismo Cielo quisiera mouer guerra, y en esto se gastaua El tiempo que las calmas durauan, hasta que lo Uuo mejor para nauegar, y entonces En lo que se entretenia este tirano era En loar sus soldados, engrandeciendo y alabando las maldades que auian cometido Y en ynduzirlos a cometer otras mayores, lo qual haziendo Un Dia entre otros, y Loandolos de que Eran Ladrones omicidas y crueles, y oyendolo Un soldado llamado Pedro de Zurban (sic) se llego a la conuersacion y dijo (poco cautamente) que El Robar era cosa sabrosa y El pagar enojosa y desabrida, de lo qual se Enfurecio y enojó tanto el Tirano que luego Lo mando matar, y teniendo ya el lazo al cuello el pobre Zurbano, A Ruego de muchos que cargaron la mano lo dejo de hazer, quitandole las Armas, sin las quales fue hasta Barquicimeto, donde se paso al seruicio del Rey. Desta manera llego al Puerto de la burburata Un Domingo A siete de septiembre, donde estaua Un Nauio de mercaderias, y sus dueños, viendo venir El Armada (de que ya deuian de tener noticia) lo Echaron a fondo con parte de la carga que no pudieron sacar, y en surgiendo el Tirano le hizo pegar fuego que por estar en poca Agua aun no le auia cubierto y se quemo hasta el Agua. Por començar A dañar y hazer mal como lo tenia de costumbre, este mismo dia salto En tierra y desembarco su gente y se alojo en la Playa, donde estuuo aquella noche, y otro dia, de mañana, Embio A algunos de sus Amigos al pueblo que estaua media legua del puerto, el qual hallaron yermo y despoblado, que toda la gente de temor del tirano se hauia huydo. En este pueblo hallaron Un soldado de los que se auian pasado con Monguía, llamado Francisco martin, Piloto, El qual les dijo que El de su Uoluntad se boluia a la compañia de lope de Aguirre. Lleuaronselo luego al Tirano a la Playa donde estaua, El qual lo Resciuio con muchas caricias y le pregunto el suceso de Pedro de Monguía. El se lo conto de la manera que en su lugar se dijo, y que El, sabiendo que Uenia auia salido a buscarlo y seruirlo, aunque sin Armas, porque Monguía se las auia quitado, y que algunos de sus compañeros que andauan por alli huydos, desnudos y muertos de hambre, tenian el mismo deseo que El, y que sabida su llegada todos le Vendrian a seruir. Todo esto dijo este traydor al Tirano porque (Mudable E inconstante es la Naturaleza de los malos), y no se tardo mucho El castigo de tan desleal hombre, porque muy presto lo mataron los mismos tiranos, como Veremos adelante. El tirano le dio luego de Vestir y escriuio con el Una carta muy amorosa para los otros q. dezia que andauan por alli y mandole que los fuese A buscar. El fue con este Recaudo y anduuo dos dias por alla, y boluio diziendo que no los hallaua. Este mismo dia, antes que el Tirano fuese al pueblo de la Burburata, mando matar a Un portugues llamado farias, que en la Margarita se le auia llegado. Matolo solo porque pregunto si aquella tierra donde auian llegado Era ysla o tierra firme. Mando luego marchar toda la gente al pueblo y quedandose El postrero quemo los nauios en que auia venido (cosa de que bien presto se aRepintio). Llegado al pueblo alojo su campo en el, y començo El Tirano a Recatarse y bibir con mas cuydado que hasta alli, y puso mayor guarda en su persona. Mando buscar luego todas las caualgaduras que Uuiese, y las que se pudieron hallar fueron hasta treynta, y las mas yeguas por domar, y algunos soldados que las fueron A buscar vinieron Enpuyados, de lo qual El tirano Reciuio tanto Enojo que, lleno de corage y Rauia mando pregonar guerra a fuego y a sangre contra el Rey de castilla y sus Vasallos, saluo los que se pasasen a el, so pena que El soldado que tomase alguno a Vida muriese por ello. Andando estos tiranos corriendo la comarca de aquel pueblo, en Una estancia, quatro leguas dél, prendieron A N. de chaues, Alcalde ordinario de la burburata, y trugeronselo al Tirano, El qual estuuo en aquel pueblo Diez y ocho dias domando las caualgaduras para lleuar En ellas la municion, y en este tiempo que aqui se detuuo escriuio Una carta a la Magestad Real del Rey Don Philippe nuestro señor, por la qual se Vera quan desuergonçado y malo era este traydor. Esta carta embio dende la Valencia (ciudad de aquella gouernacion) con el padre contreras que auia traydo dende la Margarita, del qual tomo Juramento que la embiaria a la Real Audiencia de sancto Domingo, para que de ally fuese a manos de su magestad, y con esto le dio licencia para que se boluiese a la Margarita, de donde, cumpliendo el Clerigo su juramento, la Emuio, cuyo tenor es El que se sigue.


  
Capítulo 2.
Treslado de vna carta que lope de Aguirre escriuio al Rey nuestro señor don Philippe
segundo.
 Rey Philippo, Natural Español, hijo de Carlos inuencible, lope de Aguirre, tu minimo Vasallo, christiano Viejo, de medianos Padres y en mi Prosperidad hijo dalgo, natural Vascongado en el Reyno de España, en la villa de Oñate Vezino: en mi mocedad pase El Mar Occeano a las partes del Piru, por Valer mas con la lança en la mano, y por cumplir con la deuda que deue todo hombre de bien A si mismo, y en Veinte y quatro años te E hecho muchos seruicios en el Piru, en conquistas de yndios y En poblar pueblos en tu seruicio, y especialmente en Batallas y Rencuentros que E auido En tu nombre, siempre conforme a mis fuerças y posibilidad, sin inportunar a tus officiales por paga ni socorro, como parescera por tus Reales libros. Creo bien, Rey y señor, que para mi y mis compañeros no as sido tal, sino cruel E yngrato a tan buenos seruicios como de nosotros as Resciuido, y tanbien creo que te deuen de Engañar los que te escriuen desta tierra como estas tan lexos. Auisote Rey Español que cumple aya toda Justicia y Rectitud para tan buenos Vasallos como en esta tierra tienes, aunq. yo por no poder sufrir mas las crueldades que Usan estos tus oydores, Visorrey y gouernadores E salido de hecho con mis compañeros (cuyos nombres despues dire) de tu obediencia y desnaturadonos de nuestras tierras que es España para hazerte en estas partes la mas cruel guerra que nuestras fuerças pudieren sustentar y sufrir y esto, cree Rey y señor, nos A hecho hazer El no poder sufrir los grandes pechos y castigos injustos que nos dan Estos tus ministros, que por Remediar a sus hijos y criados an Usurpado y Robado nuestra fama, Vida y honrra, que es lastima (o Rey) El mal tratamiento que se nos A hecho. Estoy coxo de mi pierna derecha de dos Arcabuzazos que me dieron en el valle de chuquinga con El Mariscal Alonso de Aluarado siguiendo tu boz y apellido contra francisco hernandez giron, Rebelde a tu seruicio como yo y mis compañeros al presente somos y seremos Hasta la muerte, porque ya de hecho auemos alcançado en este Reyno quan cruel eres y quebrantador de fee y Palabra, y asi tenemos En Esta tierra tus promesas por de menos credito que los libros de Martin Luthero, pues tu Visorrey Marques de Cañete Ahorco A Martin de Robles, Hombre señalado en tu seruicio, y al Braboso Tomas Vazquez, conquistador del Piru, y al triste de Alonso Diaz que trabajo mas en el Descubrimiento deste Reyno que los exploradores de Moisen en el Desierto, y A Piedrahita, Buen Capitan que Rompio muchas Batallas en tu seruicio, y en Pucara Ellos te dieron la Victoria porque si no se pasaran, oy fuera francisco hernandez Rey del Piru, y no tengas En mucho El seruicio que tus oydores escriuen auerte hecho, porque es muy gran fabula si llaman seruicio auerte gastado ochocientos mill pesos de tu caxa Real para sus Vicios y maldades. Castigalos como a malos, que cierto lo son. Mira, mira, Rey español, que no seas cruel a tus Vasallos ni ingrato, pues estando tu padre y tu En los Reynos de españa, sin ninguna soçobra, te an dado tus vasallos a costa de su sangre y haziendas tantos Reynos y señorios como En estas partes tienes, y mira Rey y Señor que no puedes lleuar con titulo de Rey justo ningun interese destas partes donde no auenturaste nada, sin que primero los que en ella an Trabajado y sudado sean gratificados. Por muy cierto tengo que Van pocos Reyes al infierno porque son pocos, q. si muchos fuerades ninguno pudiera yr al cielo porque aun alla seriades peores que Luzbel, segun teneis ambicion y hambre de hartaros de sangre humana, mas no me marauillo ni hago caso de Vosotros, pues os llamais siempre menores de hedad, y todo hombre inocente es loco. Cierto, a Dios Hago solemne Voto yo y mis Duzientos Arcabuzeros Marañones conquistadores hijos dalgo de no te dejar ministro tuyo a Vida porque ya sé hasta donde alcança tu Clemencia y El Dia de oy nos hallamos los mas bienauenturados de los nacidos por estar como estamos en estas partes de las indias teniendo la fee y mandamientos de Dios Enteros y sin corrupcion como xpianos., manteniendo todo lo que predica la sancta madre iglesia de Roma y pretendemos, aunque pecadores en la Vida, Resciuir martirio por los mandamientos de Dios. A la salida que hezimos del Ryo de las Amazonas, que se llama el Marañon, en una ysla poblada de xpianos. que tiene por nombre la Margarita Vi Unas Relaciones que Venian de españa de la gran scisma de Lutheranos que ay En ella, que nos pusieron temor y Espanto, y en nuestra compañia Uuo Un Aleman llamado Monte Verde y le hize hazer Pedaços. Los hados daran la Pena a los cuerpos, pero donde nosotros estuuieremos cree, excelente Principe, que cumple que todos biban muy perfectamente En la fee de Xpo. La disolución de los frayles es tan grande en estas partes que entiendo, cierto, que conuiene que Venga sobre ellos tu yra y castigo, porque ya no ay ninguno que presuma de menos que de Gouernador. Mira, Rey, que no les creas lo que te Digeren, pues las lagrimas que alla echan ante tu Real Presencia es para venir aca A mandar. Sy quieres ver la Vida que por aca tienen es entender en mercaderias, procurar y Adquirir Bienes Temporales, vender los Sacramentos de la iglesia por precio. Enemigos de pobres, inCaritatiuos, Ambiciosos, glotones y soberbios, de manera q. por minimo que sea Un fraile pretende mandar y gouernar todas estas tierras. Pon Remedio, Rey y señor, porq. destas cosas y malos exemplos no esta imprimida ni fixada la fee en los naturales, y mas te digo que si esta disolucion destos frayles no se quita de Aqui, no faltaran escandalos. Si yo y mis compañeros, por la gran Razon que tenemos nos auemos determinado, A morir desto, cierto y de otras cosas pasadas (singular Rey) tú as sido causa por no te doler del trabajo de tus Vasallos y no mirar lo mucho que les deues, que si tú no miras por ellos y te descuidas con estos tus oydores nunca se acertara en el gouierno. Por cierto q. no ay para qué presentar testigos mas de avisarte cómo estos tus oydores tienen Cada Un año quatro mill pesos de salario cada Uno y ocho mil de gastos, y a cabo de tres años tiene cada Uno sesenta mil pesos ahorrados y heredamientos y posesiones, y con todo esto, si se contentasen con seruirlos como A hombres que los seruimos, medio mal y trabajo seria el nuestro, mas por nuestros pecados quieren que doquiera que los topemos nos hinquemos de Rodillas como A nabuco Donosor (sic), cosa cierto harto insufrible, y no porque yo como hombre lastimado y manco de mis miembros en tu seruicio y mis compañeros viejos y cansados en lo mismo te E de dejar de escriuir y auisar que nunca fies tu Real conciencia destos letrados, que no cumple a tu Real seruicio descuydarte con estos, que se les Va todo el tiempo en casar hijos y hijas, y no entienden En otra cosa, y su Refran entre Ellos es muy comun: a tuerto o a derecho nuestra casa hasta el techo. Pues los frailes, A ningun yndio pobre quieren enterrar y estan aposentados en los mejores Repartimientos del piru. La Vida que tienen es aspera y trabajosa, porque cada Uno dellos tiene por penitencia En su cozina Una dozena de moças y no muy Viejas, y otros tantos muchachos que les Van a pescar, pues a matar perdizes y traer frutas todo el Repartimiento tiene que hazer con ellos. En fee de xpiano, te juro, Rey y señor, que si no pones Remedio en las maldades desta tierra que te a de Uenir castigo del cielo, y esto digolo por auisarte de la Verdad, aunque yo y mis compañeros no esperamos ni queremos de ti misericordia. Ay, Ay, qué lastima tan grande, que Cesar y emperador tu padre conquistase con las fuerças de españa la superba germania y gastase tanta moneda lleuada destas yndias descubiertas por nosotros, y que no te duelas de nuestra Vegez y cansancio, siquiera para matarnos la hambre Un dia. Sabes que sabemos en estas partes (excelente Rey y señor) q. conquistastes a Alemania con Armas, y Alemania a conquistado A España con Vicios de que cierto nos hallamos aca mas contentos con maiz y agua sola por estar apartados de tan mala Erronea que los que en ella an caydo pueden estar con sus Regalos. Anden las guerras por donde anduuieren, pues para los hombres se hizieron, mas en ningun tiempo ni por aduersidad que nos Venga no dejaremos de ser sujetos y obedientes a los preceptos de la sancta madre yglesia de Roma. No podemos creer, excelente Rey y señor, que tu seas cruel para tan Buenos Vasallos como en estas partes tienes, sino que estos tus malos oydores y ministros lo deuen de hazer sin tu consentimiento, digolo (excelente Rey) porque en la ciudad de los Reyes, dos leguas della, junto a la Mar se descubrio una laguna donde se cria algun pescado, que Dios lo permitio que fuese asy, y estos tus malos oydores y oficiales de tu Real persona, por aprouecharse del Pescado, como lo hazen para sus Regalos y Vicios, la arriendan en tu nombre dandonos a entender, como si fuesemos inabiles, que es por tu Voluntad. Si ello es asy, dejanos, Señor, pescar algun pescado siquiera, pues trabajamos en descubrillo, porque El Rey de castilla no tiene necesidad de quatro cientos pesos, que es la cantidad por que se arrienda, y pues, esclarecido Rey, no te pedimos mercedes en Cordoua ni en Valladolid ni en toda España, que es tu Patrimonio, duelete señor de alimentar los pobres cansados en los frutos y Reditos desta tierra, y mira, Rey y Señor, que ay Dios para todos igual. Justicia. Premio. Paraiso o ynfierno. En el año de cinquenta y nueue dio el Marques de Cañete la Jornada del Ryo de las Amazonas A Pedro de Orsua, nauarro, o por dezir Verdad frances. Tardo en hazer Nauios hasta el Año de sesenta En la Prouincia de los Motilones, que es en el Piru, y porque los yndios andan Rapados A Nauaja se llaman Motilones, aunque estos Nauios por ser la tierra donde se hizieron llouiosa, Al tiempo de echallos al Agua se nos quebraron los mas dellos. Hezimos Balsas y dejamos los cauallos y haziendas y nos echamos por el Ryo abajo, con harto Riesgo de nuestras personas. Luego topamos los mas Poderosisimos Ryos del Piru, de manera que nos Vimos en golfo Dulce. Caminamos de prima faz trezientas leguas del Embarcadero donde nos Embarcamos la primera vez. Fue este mal gouernador tan peruerso, Vicioso y miserable, que no lo pudimos sufrir, y ansi por ser imposible Tratar sus maldades y por tenerme por parte En mi causa como me teman, excelente Rey y Señor, no dire mas que le matamos, muerte cierto bien Breue, y luego a Un mancebo, Cauallero de seuilla, llamado don hernando de guzman, le alçamos por nuestro Rey y le juramos por tal, como tu Real persona Vera por las firmas de todos los que En ello nos hallamos, que quedan en la ysla Margarita En estas yndias, y a mi me nombraron por su Maese de Campo, y porque no consenti en sus insultos y maldades me quisieron matar, y yo mate al nueuo Rey y Capitan de su guarda y teniente General y a quatro Capitanes y a su Mayordomo y a su Capellan, Clerigo de Misa, y a Una muger de la Liga contra mi y a un Comendador de Rodas y a un Almirante y dos Alferezes y otros seis Aliados suyos, y con intencion de lleuar la guerra adelante y morir en ella por las muchas crueldades que tus ministros usan con nosotros, nombre de nueuo Capitanes y Sargento mayor y quisieronme matar, y yo los ahorque a todos. Caminando nuestra derrota, pasando todas estas muertes y malas venturas en este Ryo marañon tardamos hasta la Boca del que entra en la mar mas de Diez meses y medio. Caminamos cien jornadas justas; anduuimos mill y quinientas leguas. Es Ryo grande y temeroso. Tiene de Boca ochenta leguas de Agua Dulce. Tiene grandes Baxos y ochocientas leguas de desierto sin genero de poblado, como tu Magestad lo Vera por Una Relacion que auemos hecho, Bien berdadera en la derrota que corrimos. Tiene mas de seis mill yslas. Sabe Dios como escapamos deste lago Temeroso. Auisote, Rey y Señor, no proueas ni consientas se haga ninguna Armada para este Ryo tan mal Afortunado, porque en fee de xpiano, te juro, Rey y Señor, que si Vinieren cien mill ombres, ninguno escapara porque la Relacion es falsa y no ay en el Ryo otra cosa que desesperar, especialmente para los chapetones de españa. Los Capitanes y oficiales que al presente lleuo y prometen morir en esta demanda como hombres lastimados son Juan geronimo de espindola, genoues, Capitan de infanteria, Almirante, Juan gomez, xpoual. garcia, capitan de ynfanteria, los dos Andaluzes, capitan de a cauallo Diego tirado, Andaluz, que tus oydores, Rey y señor, le quitaron con grande agrauio indios que auia ganado con su lança, mi capitan de mi guarda Roberto de Soçaya y su alferez Nuflo hernandez, valenciano, Juan lopez de ayala, de quenca, nuestro pagador, Alferez General Blas gutierrez, conquistador, de Veinte y siete años, Juan Ponce, Alferez, Natural de Seuilla, Custodio hernandez, Alferez, portugues, Diego de torres, Alferez, nauarro, Sargentos Pedro Rodriguez Viso, y Diego de figueroa, xpoual. de Ribas, conquistador, Pedro Ruiz de Rojas, andaluz, Juan de Sauzedo, Alferez de A cauallo, Bartolome Sanchez Paniagua, nuestro Barrachel, Diego Sanchez Bilbao, nuestro Proueedor, garcia nauarro, Veedor general, y otros muchos hijos Dalgo desta liga Ruegan A Dios nuestro señor te Aumente siempre en bien y ensalce en prosperidad contra el Turco y franceses y Todos los demas que en Esas partes te quisieren hazer guerra, y en estas nos de Dios gracia que podamos alcançar por nuestras Armas El Precio que se nos deue pues nos as negado lo que de derecho se nos deuia. Hijo de fieles Vasallos tuyos Vascongados y yo Rebelde Hasta la muerte por tu ingratitud = Lope de Aguirre, el peregrino.»


  
Capítulo 3.
Roba el tirano la burburata. Mata alguna gente y escriue a los Vezinos de la nueua
Valencia.
 Este es el tenor de la carta con que este tirano penso justificar su Rebeldia y traycion, tratando mal de los Religiosos y ministros del Rey, cuyo cuydado es y a sido siempre castigar los Vicios y corregir los Abusos que las pasadas Tiranias auian introduzido y Refrenar la libertad y soltura de los antiguos, y en quanto es de parte de los Prelados y Religiosos predicar y enseñar A los naturales la Doctrina euangelica en que el Catholico Rey a puesto singular Diligencia y con mucha costa de su hazienda embiado A aquella Viña nueua obreros que la cultiuen de letras y Vida inculpable y henchido con este xpianisimo. zelo aquellas partes Remolas de Varones admirables En santidad y plantado en la ciudad de los Reyes, metropoli de aquellos Reynos, Una insigne Universidad, de donde Van saliendo hombres Doctisimos y Virtuosos, y con gran felicidad florescen las Religiones y crian nueuas y excelentes Plantas para propagar su nueua y dichosa Patria, cerca de lo qual se me ofrecian muchas cosas que dezir, que dejo por Boluer al hilo de la historia deste Tirano, el qual començo luego a dar Priesa a su partida, y teniendo falta de caualgaduras escriuio Una carta A los vezinos de la Nueua Valencia, questa Diez leguas la tierra adentro, diziendoles que el deterrninaua de no yr por su pueblo sino por otro camino derecho A Barquicimeto y el Tocuyo, y que para auiarse tenia necesidad de que cada Vezino del Pueblo le embiase Un cauallo, y que El se lo pagaria muy bien En joyas de oro y plata, y que con los cauallos Embiasen personas de confiança que Reciuiesen la paga, donde no, que no podria dejar de yrse a Ver con ellos y les haria todo el Daño que pudiese. Resciuida esta carta por los Vezinos de la Valencia, como buenos y leales vasallos de su Rey, no Respondieron a ella, y no sintiendose Parte para dañarle, Ellos y los de Barquicimeto (que son los dos pueblos mas cercanos a la Mar y por donde auia de pasar el Tirano) con sus mugeres, hijos y hazienda (o la parte della que pudieron lleuar) se huyeron a los montes comarcanos. En este pueblo de la Burburata trujeron a este Tirano Un mercader llamado Pedro nuñez, que fue hallado Escondido en el Monte, de miedo de caer en sus manos, y traydo ante El le pregunto que porqué andaua huyendo del y de su gente; Respondiole el Pedro nuñez que de miedo se auia escondido como los demas de aquel pueblo auian hecho. El Tirano le Replico Ahincadamente le dijese lo que del se dezia por alla. El Mercader lo Rehuso diziendo que no dezian nada ni El auia oydo cosa que poder dezirle. El Tirano le dixo, que sin ningun miedo le dijese la Verdad, que El le aseguraua sobre su palabra de que no Resciuiria ningun daño por lo que dixese. El pobre Mercader (no mirando que A preguntas maliciosas no se deue dar Respuesta y que dezir mentira, aunque no es de hombres Virtuosos, aun siendo prouechosa, todavia no es de hombre prudente dezir Verdad que le Acarree daño y peligro, porque la Verdad que diziendola a de ser Dañosa Prudentia es callarla y locura dezirla) Respondiole: «Señor, todos dizen por alla que V. Md. y los que con el Vienen son lutheranos, malos y crueles». El Tirano se Enojo brauamente desto y le dijo que era Un barbaro necio, y se quito la Celada que traya, y Amagó a darle con ella, y dejo de matarlo porque penso hazerlo despues. Pasado esto, el poco Cauto mercader se Vino a quexar Al Tirano de que Un soldado de sus Marañones le auia tomado Una barra de oro que tenia en Una Botija de aceitunas, y que teniendola enterrada aquel soldado la auia desenterrado y tomadosela y en ella el oro. Llamo el Tirano al soldado y preguntole por El oro, y El negó diziendo que la Botija no tenia tal Oro, y queriendo el Tirano aueriguarlo, Pregunto al Pedro nuñez q. señal tenia la Botija. El Respondio q. una tapadera Breada. El soldado trujo Una con yeso, y dijo que aquella Era la de la Botija que el auia tomado, y el Tirano dijo al Mercader q. quien mentia en cosa tan poca se presumia que mentia en lo demas, y mandole luego dar garrote por mentiroso, y desta manera hizo justicia en este Pleito, que es la que de ordinario hazia en todos, porque de ninguna cosa tanto se preciaua como de ser Cruel y fementido, no cumpliendo Jamas Promesa ni Palabra, y siendo sumamente malo no queria que nadie dijese que lo era, antes le parescia que sus maluadas hobras eran dignas de loor, y sentia con extremo que nadie las Vituperase. Andando el Tirano, dende a pocos dias por de fuera del Pueblo hallo Un soldado de sus Marañones Echado junto aun Ryo, mal dispuesto, y Viendole asy, le pregunto: «¿Que hazeis aqui, Sr. Perez?» (que asi se llamaua). El le Respondio q. estaba muy malo. Replicole el Tirano Diziendole: «Luego, señor Perez, ¿no podreis seguir esta jornada? Bueno sera que os quedeis». Respondiole el soldado, «Como V. M. mandare». Boluiose el Tirano A su posada y llegado a ella dijo: «Traiganme aca A Perez, curarle emos, que esta malo, y harasele algun Regalo». Trujeronsele, y mandolo luego ahorcar porque quisiera este Traydor que ninguno Rehusara su compañia ni estuuiera tibio en la Empresa que lleuaua. Despues de muerto este pobre soldado le mando poner el tirano en los pechos un Retulo q. dezia (por ynutil. y desaprovechado). Rogaronle los mas de sus capitanes q. le diese la Vida y el tirano les Respondio con mucha yra y enojo q. nadie le Rogase por hombre que estuuiese tibio en la guerra. Hallaronse en esta ciudad de la Burburata muchas Mercadurias escondidas: Paños y lenceria y Pipas de Vino que los Vezinos Auian dejado pensando escaparlas de las manos destos Tiranos, los quales Robaron y saquearon y no contentos de Beuer el Vino en mas cantidad de lo necesario, Cozian con el la Carne y guisauan otras comidas, y Uuo muchos que desfondando las Pipas se metian A lauar dentro de ellas.


  
Capítulo 4.
Destruye y quema el tirano la ciudad de la Burburata y partese della lleuando En Prision a la
muger y hija del Alcalde Chaues.
 Viendo este Tirano que era cosa dudosa el esperar Cauallos de aquella gouernacion, pues los Vezinos de dos ciudades della no solo no se los Embiauan como El penso, mas se auian huydo y desamparado A barquicimeto y la Valencia, determino de partirse y estando ya muy de Camino se le huyeron dos soldados que siempre auian deseado el seruicio de su Rey, llamado el Uno Pedro Arias y El otro Diego de Alarcon, cosa que el Tirano sintio mucho, y con grande enojo Embio luego por la muger y hijos del Alcalde chaues, q. antes desto El traya preso consigo, al qual le dijo que si no Le buscaua estos dos soldados que le auia de lleuar a su muger y a Una hija que tenia casada con Un don Julian de Mendoça, y que asimismo mandase luego a los yndios de aquella comarca no pusiesen Puyas y quitasen las que tenian puestas por los Caminos, y dejando a este Alcalde en la Burburata para que Hiziese lo que le dejaua mandado y lleuandole su muger y hija, dejando quemado, destruydo y Robado aquel Pueblo, salio del A cabo de diez y ocho Dias que en el entro. Lleuaua la municion y Artilleria en las yeguas que alli auia domado, y los soldados cargados con sus Armas, hato y comida, y la muger y hija del Alcalde y otra hija deste Tirano y otras mugeres, que serian diez o doze por todas, yuan a pie. Hizo Una liberalidad a la partida con tres soldados, llamados N. Paredes, N. Marquina y N. Ximenez, que paresciendole que estauan muy enfermos los licencio, y dejo por su Voluntad, cosa harto nueua para su condidión. En la horden susodicha salio de la Burburata, y tomo el Camino de la nueva Valencia, y aquel Dia, yendo caminando por la Playa de la Mar Vieron Venir hazia el pueblo Una Piragua y Parescia que Venian en ella españoles, y pensando el Tirano hazer alguna Presa camino un poco adelante hazia una sierra por encubrirse con ella de la vista de la Mar, y ya que se Vio encubierto mando alojar alli su Campo, y en anochesciendo tomo consigo treynta Arcabuzeros y boluio con ellos al pueblo de la Burburata, y a la Entrada del pueblo diuidio su gente, Unos por una parte y otros por otra, mandandoles buscar las casas del Pueblo y que prendiesen a quantos hallasen, y El solo tanbien se puso a buscar su parte, y despues desta diligencia no hallaron en todo el pueblo a nadie. Los Traydores que esta noche fueron con el Tirano pudieran, si quisieran, facilmente matarlo porque no solamente anduuo solo para poder aquella noche aprouecharse del, sino que se Emborracho con la ocasion del mucho Vino q. auia, y de los treynta soldados que lleuo se le huyeron aquella noche tres, llamados Jorje de Rodas, N. de Acosta y N. de Rosales, y con la borrachera no los echaron menos hasta la mañana. Aquella misma noche Uuo en el Campo (que dejo donde auemos dicho) Una Rebuelta y discordia cuya causa fue que no hallando Agua En el lugar donde auian quedado, fueron a buscarla a Unas quebradas de Una montaña que estaua algo lejos del Alojamiento, Adonde ciertos yndios del seruicio de los Tiranos hallaron Una Rancheria de gente que por alli estaua escondida, y sintiendo a los soldados se auian huydo dejandose algun hato y menudencias que con la priesa no auian podido lleuar, Entre las quales se hallo una capa guarnecida de Rodrigo gutierrez (que como queda Referido se auia Reduzido con el Capitan Monguía En el Nauio del Prouincial) y Una prouança de Abono que este Rodrigo gutierrez auia hecho ante la Justicia de la Burburata y en Ella auia sido testigo francisco martin, Piloto, que traydora y maluadamente se auia buelto a la compañia del Tirano, como se dijo en su lugar, y como se leyese la Prouança y se Viese el dicho del francisco Martin, En el qual abonaua mucho al Rodrigo gutierrez y trataua mal del Tirano, Regose a el Juan de Aguirre y diole de Puñaladas y acudiendole otros amigos del Tirano le acabaron de matar, meresciendo muy bien aquella muerte por su traycion y Perfidia. A este tiempo Un soldado llamado harana, intimo Amigo de lope de Aguirre, disparo Un Arcabuz contra El mismo francisco Martin que a esta sazon ya auia caydo muerto de las Puñaladas y Errandole, o queriendole Errar, dio con la Pelota a otro soldado que estaua junto a el, llamado Anton garcia, a quien aquella noche auian aprisionado diziendo que se queria huyr y cayo muerto junto al otro, diziendo El harana que fuese a su quenta aquel, que el general su señor lo ternia por bueno. Començo luego Entre ellos un Rumor: Unos alabando lo hecho, y otros Vituperandolo, y El harana, corno buen Amigo del Tirano, se partio luego a la Burburata y le dio auiso, de lo q. auia pasado, El qual Rescibio mucho gusto de lo hecho y se boluio al alojamiento p. proseguir su camino.

Capítulo 5.
El gouernador del tocuyo junta gte. y nombra officiales de guerra contra El tirano y Va la buelta
de Barquicimeto y el Tirano se parte a la Valencia.


 Como se Publico por toda la gouernacion de Veneçuela la Venida deste Tirano y su maluada condicion Cruel y sanguinolenta, los Vezinos de Barquicimeto y la Valencia, segun queda dicho, auian desamparado sus pueblos y escondidose por los Montes con sus mugeres y hazienda, los de la ciudad del Tocuyo, que esta mas lejos de la Mar y es cabeça de aquella gouernacion, teniendo Presente a su gouernador, que era el licenciado Pablo collado, mostraron mas Valor y anirno y acordaron con el gouernador que poniendo en cobro sus mugeres y hijos, Ellos auenturasen sus personas a todo Peligro por seruir a Dios y a su Rey. Vista por El gouernador su honrrosa determinacion, Nombro luego officiales de la guerra y hizo Capitan general A gutierre de la peña, vezino principal de aquella ciudad del Tocuyo, que auia sido gouernador de aquella Prouincia, y dio Condutas de Capitanes a otros Vezinos; junto luego el general toda la gente, y hizo Reseña della y hallo solos quarenta y dos hombres de A cauallo, con lanças, Adargas y Escaupiles, y con Estandarte Real alçado, se partio con esta gente la buelta de la ciudad de Barquicimeto, que esta doze leguas de la del Tocuyo, hazia la Mar, por manera que salieron Al Camino al Tirano y apellidando la boz del Rey. Embio El general por toda la gente de la gouernacion y de los Pueblos de Nirua y Cuycas y otras Partes, y preuiniendo asimismo al Capitan Brauo, que estaua quarenta leguas del Tocuyo, en la Ciudad de Merida, Jurisdicion del nueuo Reyno de granada, para que estuuiese a Recaudo. Llego A Barquicimeto y alojose en el Pueblo, y sabida la llegada del general por los Vezinos que andauan al Monte se le juntaron y Recogieron todos a su Campo, con que llego el numero de la gente de A cauallo a ochenta hombres, con las Armas que auemos dicho, que son las mas Usadas en aquella Prouincia. Pusieron buena guarda en los caminos, corredores y centinelas para que el Tirano no llegase sin ser sentido, y alçaron los Bastimentos y ganados que pudieron del Camino por donde auia de Venir, y en esta horden esperaron su Venida. Llego Alli dende A poco Un Diego Garcia de Paredes (hijo segun dezian del famoso soldado de ytalia) y trujo En su compañia algunos soldados y quatro Arcabuzes, que era la mayor fuerça /de este Campo, y el general lo hizo luego Maese de Campo, y cada Dia yuan Recogiendo gente de la que andaua Escondida por la gouemacion de miedo del Tirano. El qual se partio del Alojamto.donde lo dejamos, y tomo el Camino de la nueua Valencia, y por la Aspereza de la Sierra pasaron los soldados mucho trabajo, dejando en el camino mucha parte del hato que lleuauan a cuestas y algunos Tiros de Artilleria de hierro q. las caualgaduras que los lleuauan no pudieron subillos. Trabajaron mucho El Tirano y los suyos En subir la municion, cargandola y descargandola y aliuiando las cargas a las Bestias que se cansauan A cada paso, y los desuenturados Repartian entre sy Las Cargas que les quitauan y las lleuauan a cuestas, y el mismo Lope de Aguirre asimismo yua cargado con parte del Peso de la Municion, y fue tanto el trabajo que aqui paso que cayo malo, y desta manera prosiguieron su camino donde pasaron las cosas que Veremos en el Capitulo siguiente.


  
Capítulo 6.
Agrauasele el mal al tirano. Blasphema y Ruega que le maten. Ahorca y haze quartos a Diº. de
Alarcon y gonçalo pagador.
 Agrauandosele cada ora mas la Enfermedad al Tirano con los Trabajos del Camino, le puso en tanto estrecho que El mismo Dia que llego a la Valencia se Apeo de Un cauallo En que yua, no pudiendose tener en la silla y se tendio en el suelo como muerto, y los soldados que con el se hallaron Lo lleuaron en ombros, y otros de Una Vandera le hizieron Palio por que el Sol no le ofendiese (cosa por cierto harto ynfame y Vergonçosa) y de que ninguna escusa tienen los sequaces deste Tirano, pues tantas ocasiones tuuieron de matarle y no quisieron, y esta fue coyontura para que muy a su saluo lo hizieran, porque demas de yr tan Enfermo, yua sin ninguna guarda, porque auia embiado delante a sus intimos amigos y capitanes A tomar la Valencia, y el mismo Tirano con la Rauia de la Enfermedad dezia A grandes Bozes matadme, matadme, y no pudiendo yr en la hamaca en ombros como yua, en Viendo alguna sombra se arrojaua desesperadamente della y se tendia en el suelo y con estas Agonias y congoxas llego a la Valencia, a cabo de seis dias que auia salido de la Burburata, los quales tardo En solas diez leguas que ay del Un pueblo al otro. Llegado alli estuuo el Tirano muy malo, y dende la cama ordenaua muchas cosas que sus amigos y Capitanes hazian con gran solicitud, y muchas Vezes se quedaua solo con dos Arcabuzeros solos de guarda, y quantos querian Entrauan en su aposento a Verle, sin que a nadie se le estoruase la entrada, porque El estaua casi como muerto y no Uuo nadie que se atreuiese A acabarlo. Dende a pocos Dias conualescio de todo punto, y detuuose alli quinze dias Juntando algunas caualgaduras por aquella comarca, porq. El pueblo, como queda dicho, estaua despoblado. Hallaronse algunas yeguas y potros que en este tiempo domaron, y considerando el Tirano que la gente de los pueblos por donde hasta alli auia pasado se auia huydo y ningun hombre se le juntaua, como El tenia creydo, dezia infinitas Blasphemias y Renegando dezia que no creya en tal si la gente de aquella tierra no Eran peores que Barbaros, apocados y pusilanimes, Cobardes que Rehusaban la guerra que dende el principio del Mundo los hombres auian Amado, y aun en el cielo, entre los Angeles la auian auido quando del Echaron a lucifer, y de tal manera se quexaua desto este Tirano como si El fuera muy bueno y lleuara Una empresa justa y sancta. Mando que ningun soldado saliese fuera de las casas del pueblo sin licencia suya, y porque un soldado llamado gonçalo pagador salio Un Tiro de Arcabuz del pueblo A coger unas Papayas para comer, lo mando luego Ahorcar sin ningun Remedio ni sin que bastase ningun Ruego. Dende A pocos dias llego donde el tirano estaua Don Julian de Mendoça, yerno del Alcalde chaues, y trujo presos en Una Cadena a los dos soldados que en la Burburata se le auian huydo, q. como queda dicho eran Pedro Arias y Diego de alarcon, que despues de partido el tirano se dieron tan buena maña El Alcalde y su yerno, que los prendieron y trayendolos presos El don Julian Pedro Arias (o porque se canso en el Camino o por prouar si por aquella Via le dejaran de lleuar al Tirano, temiendo la muerte), se sento en el suelo y no se queria Leuantar ni pasar adelante. Dijole don Julian que anduuiese, si no, q. con su cabeça haria pago a Lope de Aguirre. Pedro Arias le Respondio q. hiziese lo que quisiese, lo qual oyendo don Julian puso mano a la espada y començo A cortarle la cabeça, y sintiendose el Pedro Arias herir le Rogo q. no le Acabase de matar, que el se esforçaria y pasaria adelante, y desta manera herido malamente En la garganta llego a la Valencia, y el Tirano mando luego hazer quartos Al Diego de Alarcon y dende su propria casa lo lleuaron al Rollo con Un pregon q. dezia: «Esta es la Justicia que manda hazer Lope de Aguirre, fuerte caudillo de la noble gente Marañona a este hombre por leal seruidor del Rey de Castilla. Mandale hazer quartos. Quien tal haze, que tal pague». Cortaronle la cabeça y pusieronla en el Rollo, y los quartos por los Caminos, y pasando el Tirano dende a poco por la Plaça, Viendo la Cabeça en el Rollo, dijo a grandes Bozes: «Alla estais, amigo Alarcon, ¿cómo no Viene El Rey de Castilla A Resucitaros?» Hizo luego Una liberalidad con que espanto a todos, y fue q. perdono Al Pedro Arias y lo mando curar de las heridas de la garganta, cosa q. se tuuo casy por milagro, segun este Tirano era cruel y malo.


  
Capítulo 7.
Prende el Alcalde chaues a Ro. gutierrez y quierelo entregar al tirano, El qual quema y destruye
la Valencia y partese A Barquicimeto.
 Las obras que auemos dicho hazia el Tirano en su conualecencia, perdido el Temor A Dios y la Verguença al Mundo. Tuuo noticia El tiempo que estuuo en la Valencia que en Una laguna muy grande, llamada Tacarigua, donde ay algunas yslas pobladas de yndios, estauan escondidos los mas Vezinos de aquella ciudad, y que alli tenian lo mejor de sus haziendas, por lo qual despacho alla el Tirano al Capitan xpoual. garcia con algunos soldados, con orden que de qualquier manera procurase entrar dentro y los prendiese y Robase las haziendas. Llegado alla este Capitan y su gente, hizieron Unas Balsas de Canas para Entrar en la laguna, las quales se yuan a fondo con ellos, y no teniendo otro aparejo se boluieron sin auer podido hazer el Daño que pensauan. En esta coyontura El Alcalde Chaues, solicitando ynfamemente lo que el Tirano le auia mandado, tuuo noticia que se auia venido a la iglesia de aquel pueblo Rodrigo gutierrez, de quien atras dejamos hecha mincion, que teniendo certeza de la Partida de lope de Aguirre salio del monte y Vinose alli entendiendo q. hallara como era Justo amparo en Un Alcalde del Rey, El qual fue a la iglesia donde supo q. estaua y alli le ato a Un palo que le atrauesaua por el pescueço y estirados a el los braços le clauo las muñecas con dos herraduras y echandole unos grillos lo dejo desta manera amarrado a Un Cañizo de la iglesia de que era hecha, como en aquella tierra lo son las mas de las Casas, y cerro la puerta, diziendole que asi auia de estar hasta q. su Capitan embiase por el. El miserable quedo con la afliction que se puede pensar, sin esperança alguna de Remedio, y queriendolo Dios, q. nunca falta a quien de coraçon lo llama, Vio otro Dia por entre las Cañas a Un soldado de los que se auian Reduzido con el y con el Capitan Monguía, q. saliendo del Monte y hallando desierto y sin gente El pueblo andaua mirando Recatadamente de Una parte a otra, y diole muchas Bozes hasta que acudiendo a ellas se espanto de Verle de aquella manera, y preguntandole quien le auia puesto asy, le Respondio que le desaprisionase muy apriesa y le llevase de alli, que el se lo diria, lo qual el soldado hizo, y Entrambos se fueron otra bez al Monte. A este tiempo El Alcalde auia escripto al tirano como tenia preso al Rodrigo gutierrez, y que no tenia con quien embiarselo, q. Viniese alguna gente por El. Cosa por cierto lastimosa que pasasen tantos Riesgos los que deseosos del seruicio de su Rey huyan deste Tirano, Entregandoselos los que por Razon de sus officios los deuieran Amparar, Prefiriendo Traydora y maluadamente su salud particular al Respecto y fidelidad que a su Rey y señor auian de tener, siendo estas proprias Justicias ocasion de las muertes q. este Tirano executaua en los miserables huydos que boluian a sus manos, y esta maldad que los Alcaldes y Justicias hazian fue mucha parte para que este Tirano Durase tanto tiempo en su tirania y no fuese desbaratado, porque si en la Margarita hallaran algunos de los Marañones Amparo y seguridad En los Vezinos, alli fuera sin ninguna Duda este Tirano Destruydo, y aun con el Riesgo que auemos Visto no dejaron muchos de huyrsele. Sabida por el Tirano la nueua de la prision de Rodrigo gutierrez alegrose grandemente, porque con mucho estremo deseaua auerle a las manos, y asi enbio luego a francisco de Carrion su Alguazil mayor, y con el Doze soldados de Confiança para que se lo trujesen, los quales, quando llegaron hallaron q. se auia huydo, como queda dicho, y se boluieron sin el, de que el Tirano Recibio terrible Enojo, y Riño mucho al Alguazil y soldados por que no auian muerto al Alcalde, cosa que el merecia muy bien por los auisos que cada Dia Embiaua contra el seruicio del Rey cuyo ministro el era. Dende a pocos dias le embio Uno diziendole q. todos los Vezinos de la gouernacion se juntauan contra El y tenian alçado estandarte Real y conuocado la gente de toda la Comarca, hasta el nueuo Reyno de granada, por lo cual el Tirano Abreuio su partida, y la noche Antes que se auia de partir mando que toda la gente se Recogese (sic) en Un cercado de Bahareque de Una casa donde El posaua, y por que ningun pueblo quedase sin mancha de sus crueldades mando aquella propria noche matar tres soldados de los suyos, llamados Benito Diaz, a este porque auia dicho que tenia Un pariente en el nueuo, Reyno de granada, y otro llamado Lora, y otro Segarra, porque los tenia por sospechosos, y temio que se le huyesen, y por la mañana, quando se partio, mando poner fuego a la casa donde quedauan sus cuerpos, y partiose para Barquicimeto por el Camino de la Sierra dejando la ciudad quemada y destruyda y muchos ganados muertos. Saco deste pueblo muchas caualgaduras para su Viage, de las que se pudieron auer por aquella comarca. En el tiempo que este Tirano estuuo en la Valencia, los mas de los Vezinos de aquella gouernacion se Recogeron (sic) A la ciudad de Barquicimeto, donde El general y la demas gente estaua, como queda Referido, y en pocos Dias se juntaron alli ciento y Qinquenta ombres de Cauallo, deseosos de seruir Al Rey y defender sus casas de Tirano tan cruel, y estuuieron alli casi mes y medio esperandolo, En el qual tiempo estando todos suspensos y temerosos del suceso q. abria tenido porq. ninguna nueua tenian dél, y no sabian quando ni por donde auia de Venir, creciendo cada Dia mas la fama de sus Crueldades, que los tenia con harto temor y espanto, quiso Dios que llegase en saluo a su Campo Un soldado de los de Aguirre, llamado Pedro Alonso galeas, que en la Margarita se le Auia huydo, y auiendo a las manos Una Canoa se paso a la tierra firme, y llegado A Maracapaná se paso a la Burburata y a la Valencia, donde estuuo escondido quando alli llego el Tirano, y con harto Riesgo llego en saluo, Al Campo de su magd. Era ombre viejo y honrrado, y algunos del Campo, Recelandose de que fuese Espia, dezian q. no se deuian fiar del, y echauan sobre su venida Diuersos juizios, mas conuersandole mas conocieron de su poca malicia, su buena fee y lealtad y se holgaron con el mucho. Este les dio muy particular quenta del Tirano y de su gente y de las Armas, municiones y Artilleria que traya, y dioles Esperança muy cierta de Victoria, diziendoles que sin venir a Batalla con el le desbaratarian, porque la mayor parte de los soldados, Viendo estandarte del Rey se pasarian a su seruicio, asi por el mal tratamiento que el Tirano les hazia, como porque muchos dellos deseauan Reduzirse, saluo algunos muy prendados y Amigos yntimos de Aguirre, q. podrian ser hasta cinquenta o sesenta. Con esta Nueua se alegro todo el Campo, porque creyan que el Tirano traya mas fuerças, y que auian de tener mas Dificultad en destruyllo. Flizieron mucha onrra Al Pedro Alonso y embiaronlo al Tocuyo para que diese quenta de todo al gouernador Pablo Collado que ally auia quedado Enfermo, segun queda Dicho.


  
Capítulo 8.
Huyensele al tirano muchos de sus Marañones y Blasphema y haze por ello grandes
Desatinos.
 Caminaua el tirano, como auemos dicho, para Barquicimeto, despues de auer dejado Abrasada y destruyda la Valencia, lleuando mucha gana la mayor parte de sus soldados de dejarle y huyrse, pareciendoles ya que era Desatino El Viage que Emprendia y que todos Ellos caminauan apriesa a su perdicion, y antes de alejarse mucho de la Valencia se le huyeron Diez soldados y se fueron Al Monte, Lo qual Visto por el Tirano Blasphemaba y Renegaua, y haziendo Bramuras Dezia: «O pese a tal, Marañones, Qué bien E dicho yo Dias A que al tiempo de la mayor necesidad me auiades de dejar. O Propheta Antonico que prophetizaste la Verdad. Si yo te Uuiera creydo no se me huyeran estos aora». Esto dezia por Un muchacho llamado Antonio, que seruia a este Tirano y solia dezirle algunas Vezes que no se fiase en los Marañones, porque todos se le auian de huyr y dejalle, y asi quando algun soldado se le huya acudia luego a su Propheta Antonico y dezia (señalandolo con el dedo): «Veis alli quien me a Prophetizado esto». A esta sazon Un gran traydor, Almirante suyo, llamado Juan gomez, le Dijo: «O pese a tal, señor, que bueno auia andado V. M. El otro Dia, si como fueron tres fueran treynta»; Dezia esto por los tres soldados que El Tirano mato al salir de la Valencia, como en su lugar se Dijo, y añadiendo mas le dijo: «Por Vida de tal, señor, que ay por aqui muchos y muy buenos Arboles», dandole a entender q. colgase dellos a todos los que tenia por sospechosos, y fue harto milagro no hazerlo segun su maluada condicion y las palabras deste mal hombre. Al tercero Dia que Caminaua llego el tirano y su Campo a Unas Rancherias de Negros de Unas Minas De los Vezinos de aquella gouernacion, donde se detuuieron Un Dia por hazer bastimentos y Recoger algunos negros de cuyas fuerças pensaua ayudarse mucho. Por que se Vea En que fundaua este Tirano los grandes presupuestos que publicaua, traya en su Campo hasta veinte negros con su Capitan, a los quales dezia que eran libres y que auia de dar libertad a quantos se le Juntasen, y Regalaualos y trataualos mejor que A sus soldados, y Ellos con este fauor hazian fuerças, muertes, Robos y otros infinitos males, de que el Tirano se holgaua harto y les daua para Ello larguisima licencia. Pues pensando El Tirano coger en estas Rancherias algunos esclauos destos le salio su yntento Vano porque sus Dueños los pusieron en cobro antes que El llegase. Partido pues de aqui con su gente, al subir de Una pequeña Cuesta les llouio mucho, y con el mucho lodo, como las Bestias q. lleuauan la municion Eran las mas yeguas Rezien domadas y muchas por Domar, començaron A afloxar cayendo y Resbalando sin poder pasar adelante. Aqui se pudiera Ver Enfurecido al tirano y dezir terribles Blasphemias contra Dios nuestro Señor y sus Sanctos, y como Un lucifer, con desatino terrible dezia Blasphemando, Piensa Dios que porque llueua no tengo de yr al Piru y destruyr el mundo, pues engañado esta conmigo, y en estos desatinos y otros estuuo hasta q. Acabaron de hazer por toda la Cuesta escalones con Açadas y las caualgaduras con mucho trabajo salieron a lo alto. Entre tanto que El y su Retaguarda se detuuo en esto, su Auanguardia (que nada desto auia visto) pensando que igualmente caminauan todos se adelanto mucho, y tanto que quando el Tirano estuuo en lo alto y no Vio a nadie se turbo estrañamente, y començo mas terriblemente a Blasphemar y buelto A Juan de Aguirre y al Capitan de su guarda y a otros sus Amigos que con el venian, les dijo: «Yo, señores, os prophetizo que si desta gouernacion no se nos Juntan quarenta o cinquenta soldados, que no llegamos al nuetro Reyno, segun las Voluntades que conozco en mis Marañones». Dicho esto, con Un furor terrible camino apriesa por Alcançar la Auanguardia, y quando llego a ella, Ultrajando y Vituperando a los Capitanes y soldados los hizo boluer atras a dormir a lo Alto de la Cuesta, y otro dia Camino hasta llegar al Valle que llaman de las Damas, donde cerca de Un Ryo hallo Una Casa llena de Maiz, con que el Tirano se holgo, porque lleuaua falta de Bastimentos y detuuose aqui este Dia para tomallos, y estando alli desabrido y desconfiado de sus soldados, entro en consulta con los Capitanes y mas intimos Amigos suyos, y determino hazer Una Abominable crueldad, que fue matar a todos los sospechosos y enfermos, que serian mas de quarenta ombres, y quedarse con solos ciento de los mas sus Amigos y Rezios, mas Algunos de la consulta le fueron a la mano, porque no permitio Dios que semejante crueldad Viniese en Efecto.


  
Capítulo 9.
Salen corredores del Campo del Rey a Reconocer al tirano, el qual se aloja cerca de
Barquicimeto.
 En siendo otro Dia Amanecido començo el Tirano A marchar con su gente con alguna mas Priesa que solia, y camino hasta la noche, que se alojo Junto a Una Acequia, y este Dia salió del Campo del Rey q. estaua en Barquicimeto, ocho leguas de alli, el Maese de Campo con quinze de Cauallo A Reconocer al Tirano y hazelle algun Daño si pudiese, y En Un paso Estrecho de montaña se Encontraron los Unos con los otros Repentinamente, y los Tiranos dieron Arma, lo qual Visto por los del Rey quisieron Reboluer atras con tanta priesa que como el Camino era estrecho, con la subita Rebuelta se desbarataron y dejaron en el Camino dos lanças y algunas Monteras de que aquellos soldados Usauan, y aquella noche se Retiraron a Unas Cabañas, no muy lejos de alli. Auiendo visto los Tiranos Estos Corredores del Campo del Rey, se pusieron en Arma, y lope de Aguirre, muy Diligente, los puso en orden, y mando A los Arcabuzeros encender sus mechas porque estauan tan descuydados que en todo el Campo no Uuo mas de Dos Encendidas quando los del Rey les dieron Arma. Descanso En aquella Acequia que auemos dicho quatro oras el Tirano, y todas las gasto en Burlar y mofar de la gente del Campo del Rey, y tomando en la mano algunas Monteras de las que auian dejado por el Camino, que Eran de Algodon y muy viejas, dezia: «Mirad, Marañones, A qué tierra nos a traydo la fortuna y en qué tierra os quereis quedar. Mirad qué monteras traen los galanes de Meliona. Mirad que medrados estan los seruidores del Rey de Castilla. ¿Pareceos que es bien trocar las Riquezas del Piru y de Potosi por esta tierra miserable y desuenturada?». Estas y otras semejantes Razones les dezia este Tirano aquella noche, y despues de auer estado poco Rato della en aquella Acequia, partio de alli caminando con la luna, que la hazia muy buena, y Camino toda la noche lleuando Puestas guardas secretas sobre los soldados que tenia por sospechosos por que no se le huyesen, y llegando muy cerca de donde los Corredores del Campo del Rey auian parado, sintieron la Venida de los Tiranos, y Visto que no los podian Dañar como pensaron, se partieron A dar Aviso a su gente de la Venida del Tirano y la suya, lo qual hizieron sin Recibir Daño ninguno.


  
Capítulo 10.
Llega el tirano a Barquicimeto y escaramuça con los nuestros y aloja sus soldados.
 Considerando los soldados del Campo del Rey, con Militar prudencia (que segun queda dicho Estauan Alojados dentro de la ciudad de Barquicimeto) que siendo alli Acometidos y asaltados del Tirano Reciuirian mucho Daño y les serian superiores los Contrarios, que todos eran Arcabuzeros, a quien las Calles y casas del Pueblo seria Bastante Reparo y a ellos impedimento, que todos eran de A cauallo, determinaron (sabiendo su breue Venida) de mudar Alojamiento, y asi Dejaron El lugar y pusieronse fuera del, En un Raso de Cabañas Anchas y llanas que esta alli junto, por poder de alli aprovecharse mejor de los Cauallos, y fortalecieron El Alojamiento con Una quebrada de Agua, donde pusieron El Bastimento y Bagage con buena guarda. Camino el Tirano y su gente toda Aquella noche y otro Dia hasta ora de Bisperas, Casi sin parar, que llego A legua y media de Barquicimeto, y alojose poniendo Buena guarda en su Campo y asesto El Artilleria Al camino de la Ciudad que estaua por la frente del Alojamiento, y escriuio luego Una carta a los Vezinos de Barquicimeto, que les Embio dende alli con Un yndio ladino, diziendoles En ella que no se huyesen ni dejasen sus casas y pueblo, que El les daua su palabra de no hazer Daño ni mal ninguno, q. solo queria Bastimentos y algunos Cauallos Pagandoselos muy bien, y que al que de su Voluntad le quisiese seguir E yrse con el no solo haria buen tratamiento, mas en el Piru, Adonde yua, le daria muy bien de comer, y que si lo contrario desto hiziesen apocada y cobardamente, prometia de quemarles y asolarles su ciudad y destruyrles los ganados y sementeras y hazer pedaços A quantos dellos pudiese auer a las manos, sin perdonar ninguno. Vista esta carta por los nuestros, ninguna cosa Respondieron a ella, Antes se Apercibieron y pusieron en Arma para Resistir y pelear con el Tirano, y otro Dia, de mañana q. fue miercoles Veinte y dos Dias del mes de otubre año Año 1561. de mill y quinientos y sesenta y Uno Partio el Tirano camino del Pueblo y Echo Un Vando que a qualquier soldado que se apartase del Camino tres pasos le matasen A Arcabuzazos, y en llegando a Vista del pueblo y del Campo del Rey, que estaua de la otra parte del, En Un Alto de Una Barranca, hizo Alto en la Playa de un Ryo, y Recogio la gente y pusola en ordenança, poniendo en la Auanguardia la gente de quien mas se confiaua y desplego sus Vanderas y estandartes, que eran solo dos estandartes y quatro Vanderas de Campo, y començo A marchar hazia los nuestros con el seruicio y Bagage a las espaldas, y quando llego cerca del Pueblo disparo gran salua de Arcabuzeria y mando El Tirano echar grandes cargas a los Arcabuzes, para que diesen mayores Respuestas, pensando con este flaco Ardid Digno de su poco ingenio Atemorizar a los nuestros; mando luego hazer otra carga con dos Pelotas Asidas con Alambre, para que hiziesen mas Daño Donde Acertasen. Los del Rey, Viendo que el Tirano se Acercaua, començaron en buena orden A abajar de la Barranca a lo llano, con Un estandarte Real Alçado y, caminando los Unos contra los otros, Vinieron a Juntarse a Un tiempo en el pueblo Entre Las Calles y Casas del, donde se trauo Una escaramuça que falto poco para Venir a Rompimiento, lo qual sagaz y prudentemente estoruaron los Capitanes del Rey, aunque sintieron de sus Soldados que estauan codiciosos de Venir a Jornada, esperando mejor coyontura, y asi, a muy buen tiempo començaron a Retirarse y Recoger su gente, y fue consejo muy Acertado, porque si entonces Rompieran, no pudieran dejar de Reciuir daño por ser los Tiranos Arcabuzeros y serles Reparo contra la Caualleria las paredes y Casas del Pueblo y no estando aun ciertos si hallarian en los nuestros misericordia, por Ventura pelearan todos, y El suceso estuuiera Dudoso. Retirados los nuestros, el Tirano se alojo dentro del Pueblo, en Una quadra cercada de mas de dos Tapias, Almenada toda AlRededor, que era del Capitan Damian del Barrio, vezino de Aquella ciudad. Hizo esto el Tirano por estar mas guardado de la gente de Cauallo y por tener ally guardados los sospechosos por que no se le huyesen al Campo del Rey Viendolo tan cerca, cosa q. El Recelaua y temia mucho. Bueltos los nuestros a lo alto de la Barranca, hizieron alli alto por Ver lo que el Tirano haria y esperaron A ver si algunos soldados se pasauan, como Pedro Alonso galeas les auia certificado, y Visto que ninguno se les pasaua, se Boluieron a su Alojamiento, dejando Doze Corredores sobre el Campo del Tirano para Reconocer sus Designos (sic). En este tiempo Diego garcia de Paredes, Maese de Campo, con ocho de Cauallo, sin ser sentido ni Visto de los Tiranos, Dio Repentinamente en su Retaguardia y le tomo quatro Cauallos cargados de Ropa y algunas Municiones y Poluora, que hizo harto prouecho En el Campo del Rey, donde para los pocos Arcabuzes que auia no tenían Municion.


  
Capítulo 11.
Quema el tirano la ciudad de Barquicimeto y la yglesia, y comiençansele a pasar soldados al
Campo del Rey.
 Estaua el tirano Alojado de la manera que queda Referido y con mucho Recelo y congoja de la poca fee que conocia en los mas de sus soldados, en ocasion que Via tan cerca El Campo del Rey, y los soldados del deseosos de venir con él A las manos y destruyllo y desbaratallo, y estando en esta confusion y cuydado procuraua todas las ocasiones que podia para Prendar mas a los suyos haziendoles Cometer Delictos muy graues, y asi mando salir algunos de los mas Prendados por el Pueblo y casas del A robar lo que hallasen, y estos, Andando Buscando las Casas, hallaron en ellas muchas cedulas de Perdon del gouernador Pablo Collado, en que en nombre del Rey perdonaua a todos los que se pasasen a su Real seruicio de quantos Delictos Uuiesen cometido Durante el tiempo de la Tirania. Destas Cedulas lleuaron Al Tirano Algunos Amigos suyos, y El, Viendo que semejante Caso podria Causar alguna nouedad en los suyos, Junto luego todos sus soldados y hizoles Un largo Razonamiento, diziendoles que considerasen las muertes y daños que auian hecho y que tuuiesen por cierto que El Proprio Rey, de Justicia no los podia perdonar, que quánto menos Podia hazerlo un gouernadorcillo, Bachillerejo de Dos nominatiuos, que aquella Diligencia Era por Engañarlos y prendellos y matallos a todos, y dijoles otras muchas cosas por Retenellos y Atemorizallos. Despues de auer Robado lo que en las Casas hallaron, mando El Tirano que les pusiesen fuego y quemandose Una casa cercana a la iglesia salto en ella El fuego, y quemose toda, y por dar El Tirano Alguna muestra de xpiano. mando sacar los Ornamentos E ymagines y guardarlos. Quemose todo el Pueblo, con lastimoso sentimiento de los nuestros que no pudieron Remediarlo; quedaron libres deste yncendio algunas pocas Casas a Un lado del Pueblo, las quales fue necesario que los del Rey quemasen, porque por aquella Parte estauan En notable Daño suyo y en Disposicion de que los Tiranos los pudiesen por ally Dañar y aprouecharse dellas, y desta manera quedo Asolada aquella miserable ciudad, como las demas por donde este Diabolico Campo auia pasado. Estuuo aquella noche El Uno y otro Exercito con buena guarda y centinelas por estar entrambos tan Juntos, y otro Dia Jueues, Al quarto del Alua, dieron los Nuestros Un Arma a los Tiranos con solos cinco Arcabuzes que tenian, que los Alboroto, y el Tirano sintiendo este Rebato, mando que todos los suyos se estuuiesen quedos, Y en siendo de Dia Echo fuera del Alojamiento hasta quarenta Arcabuzeros y mandoles que lo mas secreto que pudiesen fuesen por Una quebrada Arriba y Acometiesen a los que les auian dado El Arma. Ellos lo hizieron asy, y sin ser Vistos dieron sobre los nuestros, y entre Unos y otros se trauo Una breue y no muy peligrosa escaramuça, y sin herida de ninguna de las Partes, cada qual se Retiro a su Campo. Este mismo Dia, Jueues en la tarde, llego al Campo del Rey El gouernador Pablo Collado, que por su Enfermedad no auia podido llegar antes, y Vino con el El Capitan Pedro Brauo, con Veinte de Cauallo, de la ciudad de Merida, que sabiendo que el Tirano estaua ya en Aquella gouernacion, Venian en socorro de los Vezinos della, por seruir al Rey y ganar honrra y Reputacion. Esta ciudad de Merida es Jurisdicion del nueuo Reyno de granada y esta sesenta leguas de Barquicimeto, donde el Tirano estaua. Puso la Venida deste Capitan y soldados grande Animo y Alegria A los nuestros y ya se Juzgauan Vencedores, teniendo en poco al Tirano, y con Razon, porque se hallauan Ciento y ochenta hombres de Cauallo, Buenos soldados, Unanimes y deseosos de seruir a Dios y A su Rey, y defender sus Casas, haziendas, mugeres Y hijos de tan malditos Tiranos, crueles y sanguinolentos. Trayan en este tiempo, de hordinario, Corredores sobre el Campo del Tirano, por que no tuuiesen lugar de salir A buscar Bastimento, y tanbien para Recoger y Amparar los soldados que quisiesen Reduzirse y pasarse al Campo del Rey, como lo hizieran entonces muchos que lo deseauan, si no fuera por estar encerrados como estauan en el Cercado que auemos dicho, Donde de Dia y de noche tenia el Tirano mucha guarda de sus mayores y mas prendados Amigos, y con todo este Cuydado, al tercero Dia se le pasaron al Campo del Rey dos soldados con sus Arcabuzes, llamado el Uno Rengel y, el otro Guerrero; estos Dieron grandes esperanças de que se pasarian otros muchos, y en particular afirmaron que se pasaria el Capitan Juan geronimo de espindola, y hernan Centeno, grande Amigo suyo, los quales andauan Buscando Coyontura para pasarse con la mas gente que pudiesen. Hizieron los nuestros muy buen Acogimiento a estos por animar a los demas a lo mismo, y dandoles Cauallos yuan con los Corredores del Campo A hablar con los Tiranos para persuadillos y asigurallos del temor que el Tirano les auia puesto de que no auian de hallar en los nuestros Clemencia, y esto Aprouecho mucho para quebrantar las fuerças de lope de Aguirre, El qual ya Recelaua y temia su Daño y Ruyna.


  
Capítulo 12.
Escaramuçan Los Dos Campos. Pasase Diego Tirado al Rey.
 Andaua Lope de Aguirre solicito Y cuydadoso pensando por donde Dañaria mas A los nuestros y acrecentaria Esfuerço a los suyos, A quien ya sentia Tibios y poco Diligentes en su defensa. La noche siguiente Embio a Roberto de Soçaya, Capitan de su guarda, y a su Capitan xpoual. garcia, con sesenta Arcabuzeros de los mas Amigos, para que con mucho secreto y Diligencia buscasen El Alojamiento del Campo del Rey y de rrepente diesen en el, haziendo quanto Daño pudiesen, y procurasen tomar Cauallos, de q. el Tirano tenia mucha necesidad; dijoles que luego por la mañana El saldria con el Resto del Campo en su Retaguardia y socorro. Los mas destos soldados no sabian a lo que yuan porque estos Caudillos se lo encubrieron, diziendoles que solo yuan a buscar algunos Cauallos y ganado. Caminando Aquella noche este Tirano esquadron secreta y Encubiertamente fueron sentidos por Un Capitan Diego Romero, que con Diez soldados Venia del Pueblo de Nirua A juntarse con los del Rey, y andauan Aquella ora Buscandolos, y descubriendo a estos Tiranos sospecho lo que podria ser y con mucha priesa fue al sitio donde Presumio que los nuestros podian estar y encontrando con los Corredores del Campo de Rey les dio auiso de lo que pasaua, y todos entraron dando Arma, que Aunque tenia Buenas centinelas estauan bien descuydados de que los Tiranos A aquella ora Uuiesen salido fuera De su Alojamiento. Salio luego el general y todo el Campo en busca de los Tiranos, y como en mucho Rato no topasen con Ellos, Acordaron que el Maese de Campo, con sesenta soldados quedase Buscando a los Tiranos y hallandolos no se quitase de sobre Ellos hasta que amaneciese, por que no tuuiesen lugar de hazer el Daño que pretendian, y el Resto de la gente se torno a su Alojamiento. Anduuo El Maese de Campo y su gente casi toda la noche, y no hallando a los Tiranos, cansados de buscarlos se boluieron a su Campo. A este tiempo los Tiranos y sus Cauallos, Viendo que auian sido sentidos, se Escondieron en Un Vallezito pequeño, Donde por la oscuridad de la noche no podian ser sentidos, y alli pasaron el Resto della puestos en Arma, porque como los Corredores del Campo del Rey sabian que los Tiranos andauan fuera, Andauan dando Armas por todas partes, y asi pasaron la noche los Unos y los otros con mucho desasosiego. Venida la mañana, los Tiranos fueron descubiertos en el Vallezillo donde estauan, y fue sobre Ellos todo el Campo del Rey, y Ellos no se Atreuiendo A esperar en lo llano, se Retiraron A Una barranca de Un Ryo, alta y de Montaña, y Embiaron a mucha priesa A pedir socorro al Tirano, El qual salio con treynta Arcabuzeros En su socorro tendida la Vandera de su guarda, que era negra con dos espadas sangrientas en medio, y con Una trompeta y Un atambor Dando Arma se junto con los suyos, y Juntos todos los saco imprudentemente a lo llano, y entre Ellos y, los nuestros se trauo Una Vistosa escaramuça, Aunque los del Rey, por sacar a los Tiranos mas a lo Raso Y desuiarlos de la Barranca que auian tomado por fuerte, fingieron yrse Retirando. El Tirano, muy orgulloso Y solicito los seguia con su gente porque En estas ocasiones no Era tan Pratico como En Robos y trayciones, y quando los nuestros Vieron q. los auian desuiado de su fuerte Y estauan en lo llano, Reboluieron con muy gentil determinacion Y se trauo entre Ellos Una Braua y Reñida escaramuça, y los Tiranos que para defensa suya no tenian piqueros, se turbaron con la subita Arremetida de los Cauallos q. por todas partes los picauan y acometian, y los nuestros, sintiendo dellos esta turbacion, cobraron mucho Animo Y dieronles tan braua priesa que Casi los tuuieron cercados. Estando la escaramuça en este estado Diego Tirado, Capitan de A cauallo del Tirano y de quien se fiaua mucho, Andaua en Una Yegua entrando y saliendo hazia los nuestros, manijandola muy bien porque Era muy buen hombre de A cauallo, y dando una buelta mas larga de lo que solia, se paso Al Campo del Rey, lo qual Visto por los soldados del Tirano desmayaron mucho, porque Era este Diego Tirado de los mas confiados que el Tirano traya, El qual, sintiendo esta Alteracion en los suyos, Uso de Una poco intricada (sic) Cautela, y les Dijo que El lo auia embiado por Algunos fines que conuenian. Llegado Diego Tirado a la Presencia de El gouernador le dijo y, a los demas Capitanes que en ninguna manera Rompiesen con el Tirano porque podrian Reciuir Daño de la Arcabuzeria, Y que El sabia cierto que sin sangre se pasarian al Rey. Aunque ya En Aquella sazon los nuestros les tenian muy conocida Ventaja, porque todos Eran de A cauallo y el sitio de la Batalla muy llano de Campaña Rasa Y limpia, y los tiranos eran Arcabuzeros sin Pica ni Arma enAstada que pudiese Recogellos, sino eran Algunas pocas Agujas que importauan poco, y queriendo los nuestros Romper Y Arremeter A la primera Buelta con poco Daño los desbarataran. El gouernador, por onrrar A Diego Tirado Y Animar A los demas, se apeo de un buen Cauallo en que estaua y se lo Dio (y el tomo su yegua), y boluio con los del Rey A escaramuçar con los Tiranos, Y dauales Bozes, Diziendoles «Pasaos al Rey, Caualleros, que haze mercedes»; y es cosa notable Lo que en esta escaramuça sucedio, q. con ser los Tiranos todos Arcabuzeros y Andar muy Juntos y Rebueltos con los nuestros, no hirieron A ombre ni cauallo de los del Rey, los quales con solos seis Arcabuzes que tenian, hirieron dos Marañones y al Tirano le mataron Una yegua En que andaua, y esto presumo q. deuia ser ayudado de los Soldados del Tirano, porque Viendo su perdicion al ojo, no querian hazer Daño y echauan los Tiros por alto, lo qual no dejo de notar el Tirano, como Diremos en su lugar.


  
Capítulo 13.
Retirase el tirano y quiere matar cinquenta soldados de los suyos y boluerse a la mar.
 Turbado grandemente Lope de Aguirre de la subita huyda de Dio. Tirado, ombre tan prendado en aquella Tirania y muy yntimo Amigo suyo, y Alterado del Arcabuzazo que dieron a su yegua, y notando El Animo y determinacion con que los del Rey le Acometian Y la floxedad y tibieza de los suyos, que siendo todos famosos Arcabuzeros no Auian herido Un solo cauallo de sus contrarios, començo (aunque tarde) A conocer su perdicion, y lleno de congoja y Rauia, deseando Remediar Algo si pudiera, salio de la yegua que entre las piernas se le auia caydo muerta, y con Una lança En la mano començo A Recoger los suyos, casy A palos, Ayudandole a esto algunos de sus Amigos, y a la mayor priesa que pudo, lleuandolos por delante hazia la Barranca del Ryo, se Retiro a su fuerte Y alojamiento, temiendo no se lo ocuparan los nuestros que le yuan a las Espaldas siguiendo, y si Ellos cayeran En ello Aquel Dia los desbarataran, porque Auia quedado en el poca gente y Enfermos, y no de mucha confiança. Llegando el Tirano al fuerte y Recogido en el con el descontento que auemos dicho, començo A Ultrajar y Vituperar a sus Capitanes y soldados, llamandolos Cobardes, Viles y para poco, y dando Bozes como Loco Dezia: «¿Asi, mis Marañones, A las estrellas tirais?», y Bramaua y Blasphemaba como solia; quito luego las Armas A algunos soldados que el tenia por sospechosos, Y puso mucha guarda en su Alojamiento de sus mayores Amigos por que no se le pudiesen huyr, y otro Dia siguiente, que fue Sabado, llamo A Consulta A sus mas prendados Amigos, y propuso en ella que queria hazer Lista de los soldados de quien no tenia mucha confiança y de los Enfermos de su Campo y matallos a todos, que serian los Unos y los otros hasta cinquenta, y con los demas Retirarse A la mar y procurar tomar algun Nauio y seguir la derrota que conforme a las ocasiones El tiempo le ofresciese, y teniendo ya desarmados a todos aquellos que pensaua matar y muy a pique de Efetuarlo, comunico el negocio con otros Amigos suyos que no se auian hallado En esta Consulta, y estos, mas Piadosos que los Primeros, conociendo su perdicion y deseando Acreditarse En Algo para pasarse al Campo del Rey, como despues lo hizieron, le fueron A la mano, diziendole que cómo Era posible conocer los sospechosos por sola su ymaginacion, que pensando que mataua a estos mataria por Ventura los que le seguirian y serian Amigos y dejaria bibos Los que le faltarian y serian contrarios, y que esto podria Juzgar por El Capitan Diego Tirado, que Era Uno de los que El en mas tenia y confiaua, y fue El primero que lo dejo, y otros, que auia tenido por sospechosos, Auia hallado con mas fee y le seguian y seria posible serle Buenos Amigos, demas de que aquel no Era tiempo de matar a nadie, porque los que quedasen temerian otro tanto y seria Causa de huyrse todos, y asi por donde pensaua Acertar su negocio lo Erraría, y, con estas y otras Razones que le dijeron y lo principal no permitirlo Dios, dejo de Cometer esta maldad quedando con determinacion de Boluerse a la costa, para lo qual guardaua mucho los Arcabuzes y Armas que auia quitado y, quitaua a otros de quien no se fiaua mucho, de manera que tenia mucha de su gente desarmada por que si se huyesen a lo menos no lleuasen Arcabuzes con que le pudiesen hazer Daño. Estuuo desta manera, sin salir de su fuerte, dende el Viernes de mañana que se le paso Diego Tirado hasta el Lunes siguiente, sin consentir que ninguno saliese de Aquel Cercado A buscar Bastimento ni otra cosa alguna, en el qual tiempo ordenaua su partida, teniendo mucha guarda y Recato por que ninguno se le huyese, y con todo este cuydado se le huyeron estos Dias algunos de sus mayores Amigos y tan culpados casi como El en el Discurso de su Tirania, y otros de los que tenia desarmados, que serian por todos como Veinte soldados. En estos quatro Dias padecieron todos Ellos grandisima hambre, que como no salian A buscar Comida tuuieron necesidad de Comerse algunos muletos y perros, y se comieran Los Cauallos y yeguas si el Tirano no lo defendiera, Pensando Boluerse A la Mar en ellos. En este tiempo nunca dejauan los corredores del Campo del Rey de Andar sobre Ellos De noche y de Dia, asi por impedilles El Buscar Bastimento, como por Amparar y Recoger a los que se pasasen, que Era Cosa que los mas de los soldados del Tirano deseauan, Unos porq. auiendolo siempre deseado no auian hallado ocasion ni atreuidose a ello, Y otros porque Vian que ya no les quedaua otro Remedio y deseauan Preuenir la Clemencia de las Justicias y Vezinos de aquella Gouernacion donde tantos Daños auian hecho.

Capítulo 14.
Desamparan los Marañones al Tirano; mata desesperadamente a su hija, y matanle a el con dos
Arcabuzazos.
 Llegaua ya el tiempo en que con la Aborrescible Vida deste tirano se auia de Acabar Una Tirania tan Desastrada y cruel como se a Visto, y los suyos aduertidos (aunque tarde) de su yerro deseauan Ver el fin desta maldista (sic) Bestia enemiga (qual otro Timon) del genero humano. Auiase sabido en nuestro Campo, de los que a el se auian pasado, la intencion de lope de Aguirre y como se Aprestaua para dar la buelta a la Burburata, y para ver si lo ponia en Efeto salio el Maese de Campo con quarenta ombres de Cauallo y pusose sobre el Alojamiento del Tirano, y el Lunes por la mañana, que fueron Veinte y siete dias del mes de otubre, teniendo el Tirano desarmada gran parte de su gente, y entre Ellos algunos de sus Capitanes y las Armas y Municion Cargadas en las pocas Caualgaduras q. alli auia, quiso començar A caminar hazia la Mar, mas ninguno de los suyos le quiso seguir, diziendo todos A una boz que de noche era mejor, que se esperase la noche. Tras esto los desarmados començaron a dezir que Adonde auian de yr sin Armas y que no era buen acuerdo boluer atras, que les diese sus Armas y pasasen adelante, que Era mejor. Visto por el Tirano su determinacion, y deseando contentarlos, por prouar si desta manera les yua mejor, y auiendo pasado con ellos Algunos Coloquios, en los quales ya se le atreuian y Respondian libremente, y quejandose dellos que lo desamparauan y se yuan al Rey, le Respondio el Capitan Juan geronirno de Espindola que se quejase de si mismo y no de Ellos, porque si quando en la Margarita y Burburata se le començaron a huyr no los hiziera buscar y los matara como auia hecho, que Entonces conociera de los que le quedauan si podia con ellos proseguir su Viage, mas que El y sus Amigos trayan la mayor parte de la gente por fuerça y contra su Voluntad, y asy no se espantase si le dejauan todos a un tiempo. A estas palabras el Tirano, lleno de pesar y corage, no Respondio cosa alguna sino intento de matar al Espindola, mas no hallo quien le quisiese ayudar; tomo luego las Armas que ya estauan liadas y diolas a los que se las auia quitado, y con muy blandas palabras Les dixo que se hiziese lo que Ellos querian, y Uuo Entre Ellos algunos que no las querian tomar, y el Tirano les Rogo mucho que las tomasen y les Pidio perdon, ,diziendoles que Un yerro solo bien se podia perdonar, como si en solo aquello los Uuiera ofendido. Tomaron todos sus Armas, y en esta sazon parescio El Maese de Campo sobre la Barranca que auemos dicho, y en lo alto della, bien cerca del fuerte del tirano, y los suyos començaron A Arcabuzear a los nuestros y dieron Un Arcabuzazo en la garganta a Un cauallo En que Venia el Capitan Pedro Brauo, que fue la primera y Postrer herida que se Resciuio en el Campo del Rey. Era casi medio Dia, y los Marañones dixeron al Tirano que querian yr a trauar escaramuça con los del Rey que se les acercauan mucho, y el Tirano salio a mirarlos A la puerta del Cercado. A esta ora El Capitan Espindola tomo consigo algunos de sus Amigos y salio fuera del fuerte, y a Vista del Tirano y de los demas començo A dezir A grandes bozes «Al Rey, Caualleros, Al Rey», y fuese hazia la barranca donde estauan los nuestros, y tras el se començo a yr la mayor parte de la gente que alli estaua, y El Tirano, con Rauioso Dolor y tristeza los miraua, y boluiendo a entrar en su fuerte Vio que los demas que alli auian quedado se auian huydo por una guerta que estaua a las espaldas del cercado, y como se Vio solo y sin alguno de sus Marañones, desesperado ya de todo punto Reynando El Diablo en el, en lugar de Arrepentirse hizo otra crueldad mayor que las pasadas, con que las sello todas. Viendose desamparado de los que El tanto se fiaua, y obstinado en su maldita condicion, entro en Un aposento donde se Alojaua y estaua su hija, y con Animo Diabolico le Dio de Puñaladas, diziendo que no auia de quedar entre sus enemigos a ser Puta para que la llamasen hija del Traydor. A las primeras heridas la miserable moça començo A dezir «No mas Padre, no mas Padre», y el Cruel Tirano dijo «Esta no mas, hija», y asi la Acabo de matar, cosa espantosa y tanto mas de Admirar, quanto este Tirano mostraua mas Amar esta hija. Hecha esta crueldad, se començo A pasear Por el aposento, teniendo alli delante muerta a su hija, llena de sangre y heridas. A este tiempo llegaron algunos soldados del Rey, y con ellos algunos de sus Marañones, y tras ellos el Maese de Campo. El Tirano se Rindio y dio sus Armas A Custodio hernandez, Uno de sus Marañones q. alli Venia y harto Amigo suyo. Viendo El Maese de Campo, luego que llego, aquella moça muerta y sabiendo que era su hija y que El mismo la auia muerto, quedo admirado y todos los que con el venian, de tanta Crueldad, y el Tirano con desuergonçada desemboltura le dijo que El la auia muerto por que no quedase entre sus enemigos, para que la llamasen hija del Traydor, y que no queria que auiendo El de morir Ella quedase biua a ser Puta Entre Ellos. Tras esto Rogo al Maese de Campo que no le matase ni consintiese matar especialmente a ninguno de sus Marañones sin que primero lo lleuase Ante el gouernador y, Capitan general, que tenia que hablar con ellos (sic) muchas cosas que conuenian al seruicio del Rey. Visto por el Maese de Campo que su yntencion yua endereçada a hazer mal y daño a los suyos porque lo auian desamparado, queriendo Referir los Delictos de todos y de Cada Uno en particular por que no gozasen del Perdon que les estaua hecho, quiso hazerles este bien a todos, y mando luego a dos soldados de los mismos Marañones, llamado el Uno gonçalo hernandez, y el Otro xpoual. galindo, que le tirasen, y Ellos dispararon sus Arcabuzes contra el Tirano, que ningun Resguardo hizo, y al primer Arcabuzazo, q. le dio por cima del Pecho, dixo «Este no es nada», y al segundo, que le dio por medio del Cuerpo, Dijo «Este sy», y con esta palabra cayo muerto en el suelo, como Erege gentil, fundado en Vanidad, pareciendole que su felicidad consistia más en parecer Animoso que xpiano.


  
Capítulo 15.
Sucesos despues de la muerte de lope de Aguirre y algunas cosas que antes della dixo.
 Tan peruerso y malo fue este tirano, que ni en Vida ni en muerte se puede notar Cosa del que parezca de ombre de Razon y entendimiento, sino de Bestia fiera y cruel. Era tan gentil y sin Dios, que paresciendole que en aquella gouernacion no hallaua (como El penso) mucha gente que le ayudase y siguiese, Viendo ya casy presente su perdicion, Dijo tres dias Antes de su muerte, Viendo que se le pasauan los suyos al Rey, con Una estraña y Barbara Determinacion: «Si yo tengo de ser desbaratado en esta gouernacion de Veneçuela, ni Creo en la ley de Dios, ni en las sectas de Mahoma ni Luthero, ni gentilidad, y tengo que no Ay mas de nacer y morir», y debajo desta Protestacion murio como queda Visto, excomulgado de muchas excomuniones Mayores y menores Reseruadas al Papa, Asi por las muertes de los Religiosos y clerigo, como por muchos yncendios de Pueblos E yglesias y otras muchas maldades mas que las Referidas, auiendo dicho infinitas eregias y Blasphemias, y sin ningun Rastro ni señal de contricion y ARepentimiento, sino obstinado en su Perfidia y Crueldad auia dicho este Tirano muchas Vezes que ya sabia El y tenia por cierto que su Anima no se podia saluar, y que estando Biuo Ardia en los infiernos, y que pues El Cueruo no podia ser mas negro que las Alas, que auia de hazer Crueldades y maldades por donde El nombre de Aguirre sonase por toda la haz de la tierra, y hasta el noueno Cielo, y que quando no pudiese llegar al Piru A destruyr y matar los que en el estauan que a los menos la fama de sus crueldades y hazañas quedaria para siempre en la memoria de los ombres, y que su Cabeça seria puesta en Un Rollo Para que esta Memoria no pereciese, y que Dios auia hecho el Cielo para quien le siruiese y la tierra para quien mas pudiese; que el Rey de Castilla mostrase el testamento de Adam En que le Uuiese dejado la tierra de las Yndias. Poniase algunas Vezes entre sus soldados y deziales y amonestauales que no dejasen por miedo del ynfierno de hazer quanto su Apetito les pidiese, porque para yr al Cielo solo les bastaua el creer en Dios, y que El no queria los soldados xpianos. ni Rezadores, sino que jugasen el Alma a los Dados con el Diablo, y asi aborrecia a los que Via con oras o quentas, y se las quitaua y Rompia.
 En su presencia ninguno osaua Rezar, sino Renegar y Blasphemar, cosas de q. El holgaua mucho. Entro en esta gouernacion confiadisimo de que por la poca gente y Armas della no le Resistirian, no se Acordando del gran poder de Dios y que quando El es seruido, humilla, Derriba y abate A los soberbios por mano de los humildes, y a los fuertes por mano de los flacos, y asi en lugar de Enmienda y arrepentimiento, quando Vio Claro que se yua perdiendo, dezia estos Desatinos y otros, y obraua mayores maldades. Auiendo caydo muerto de la manera que queda Referido, llego Un Marañon de los suyos y bien Prendado y culpado en esta Tirania, llamado Custodio hernandez, y cortole la Cabeça y con ella en la mano salio a Reciuir al gouernador y Capitan general que con el Resto del Campo venian hazia el fuerte. Fue su cuerpo luego hecho quartos y puesto alRededor de aquella Ciudad de Barquicimeto, y su Cabeça se lleuo a la del Tocuyo, y en Una jaula de hierro se puso en el Rollo. Lleuose la mano derecha a la Ciudad de Merida, y la izquierda a la de la Valencia, como si fueran Reliquias de algun Santo, En que se le cumplio lo que El auia deseado, y aun mas de lo que pretendia, para que todos se acordasen del y su maldita Memoria no Pereciese, y pareciera mas Justo Echallo a los Perros, como Barbaro, Apocado, y Ciuil (sic), que auia procurado fama en el Mundo Adquirida con tanta infamia E ignominia. Murio este mal hombre Un lunes Veinte y siete Dias del mes de otubre del Año de mill y quinientos y sesenta y Uno, Bispera de los gloriosos Apostoles San Simon y Judas, dende a seis dias que llego A esta Ciudad de Barquicimeto, auiendo mandado en su tirania dende Veinte y dos de Mayo que mato a don hernando de guzman hasta este Dia, que fueron cinco meses y cinco Dias. Durante el tiempo que mando y gouerno esta gente mato mas de sesenta ombres, y entre Ellos dos frayles de la orden de nuestro glorioso Padre sancto Domingo, y Un clerigo, y quatro mugeres, con su hija, y si lo dejaran su poco a poco matara los que le quedauan, segun Era Hambriento de sangre humana.


  
Capítulo vltimo.
De la condicion, hedad, y naturaleza deste tirano y de las ocasiones en que se hallo en el
Piru.
 Deshecho el Campo del tirano, y él muerto y despedaçado, como se a Visto, el gouernador y Vezinos de aquella Prouincia se Uuieron mas benignamente con los Marañones de lo que pensaron y merecian, a lo menos con algunos tan Culpados y facinorosos (sic) como El mismo Aguirre, cuyo subceso, dejando Aparte porque fue Vario y oculto mudandose los nombres y siguiendo Diferentes Caminos, sera bien dezir algo del Discurso de la Vida de este Tirano, para que se vean sus seruicios por los quales El Dezia que se le auia dado mala Paga. Fue lope de Aguirre natural de la Villa de Oñate, que es del Conde de Oñate, y porque tiene su Casa en Alaua algunos llaman A los Naturales desta Villa Alaueses y no Guipozcoanos, como Realmente lo son. No he podido hallar Rastro de sus Padres ni deudos, porque Vista su ynfame Vida prudentemente se an Encubierto y negado. Solo ay lo que El dize de si en la Carta que escriue al Rey, donde dize que es hidalgo, y Juzgado por sus obras no es posible que lo fuese, porque fue tan Cruel y malo, que no se puede notar del Cosa Buena en que lo parezca. Era, quando lo mataron, ombre de Cinquenta años; pequeño de cuerpo y de persona muy Apocada. Era mal Agestado, El Rostro chupado y pequeño, los ojos Bulliciosos y chicos, y que quando se enojaua le centelleauan y bullian muy Apriesa. Tuuo Agudo y biuo ingenio para ser ombre sin letras. Fue Bullicioso y muy determinado en quadrilla, y gran sufridor de Trabajos. En todo el tiempo de su Tirania pocas Vezes le Vio alguien Dormir, y quando lo hazia era poco Rato y ese de Dia. Siempre le hallauan Velando y cuidadoso; caminaua mucho a pie cargado con mucho peso, y de ordinario sufria traer muchas Armas. Acostumbraua a traer dos cotas: Una secreta entre dos Camisas, y otra descubierta, bien pesadas Entrambas, y espada, Daga y Arcabuz o lança, y celada de Azero, y quando queria hazer alguna Crueldad o esperaua tener algun Rencuentro, se Vestia sobre las cotas Un peto de Azero. Era doblado en su condicion, y por esto inconstante en sus obras. Fue de su natural enemigo de los buenos y Virtuosos, pareciendole mal qualquier cosa Virtuosa y buena, y estrañamente Amigo de los malos y Viciosos y de gente Baja e ynfame, de tal manera que mientras Uno mas malo, ladron, Cruel, ynfame era, mas Amigo suyo. Fue cauteloso, vario y fementido. Jamas cumplio palabra que diese. Fue luxurioso, gloton y borracho. No tuuo ninguna señal de xpiano., sino de gentil y Erege. Era Cruelisimo, pues como auemos visto mataua frailes, clerigos, mugeres y ombres ignocentes, por solo contento suyo, sin dejarlos confesar, aunque Uuiese mucho aparejo para Ello y Ellos lo pidiesen. Tuuo por Vicio ordinario ofrecer al Demonio su cuerpo y Alma y su persona, por partes, nombrando Piernas, braços, etca. Pocas palabras dezia sin Blasphemar y Renegar de Dios nuestro Señor y de sus sanctos. Jamas dijo bien de nadie, ni Aun de sus proprios Amigos. Finalmente, ningun genero de Vicio ay que en el no se hallase. Biuio en el Piru mas de Veinte Años, siendo su ocupacion y oficio Domar potros, suyos y Agenos, y quitar Resabios A Cauallos. Fue siempre ynquieto y Amigo de Rebueltas y Motines, y asi en pocos de los que Uuo en su tiempo dejo de hallarse. No ay cosa notable En que aya seruido al Rey. Solo fue con el Capitan Diego de Rojas a la Entrada de los chunchos, y despues que salio della fue con el Capitan Pedro Aluarez holguin En fauor de Vaca de Castro, y el Dia Antes de la Batalla de Chupas se escondio En la ciudad de guamanga por no hallarse en ella, y en el Alçamiento de gonçalo Piçarro fue por alguazil del Comendador Verdugo y quedose en Nicaragua, y no boluio al Piru hasta pasada la batalla de Xaquixaguana, y despues de muerto y desbaratado gonçalo Piçarro se hallo en muchos Motines y Vandos que no Uuieron Efecto. Fue de los que mataron al general hinojosa y el Muñidor de aquel Motin. Vino entonces dende los Charcas al Cuzco, y lleuo Para este Efecto A don sebastian de Castilla, y despues de muerto don sebastian y desecho este Motin, Este como tan Culpado en el, anduuo mucho tiempo huyendo, y estuuo sentenciado A muerte, y no se escapara de las manos del Mariscal Alonso de Aluarado que con gran Diligencia lo mandaua buscar, si no fuera porque en aquella Coyontura se alço francisco hernandez giron y los oydores de la Audiencia Real de la Ciudad de los Reyes dieron Un perdon general en nombre del Rey a todos los que se Uuiesen hallado En qualesquier motines si se pusiesen debajo del estandarte Real y siruiesen en aquella guerra, y lope de Aguirre, por gozar deste perdon fue con el Mariscal Alonso de Aluarado y se hallo en la Batalla de chuquinga, donde fue desbaratado el Campo del Rey, y Este tirano saco della Un Arcabuzazo en Una pierna, del qual quedo Un poco cojo. Era de tan maldita condicion que en ningun pueblo del Piru Cabia, y de todos los mas estaua desterrado. Llamauanle comunmente Aguirre el loco. Estuuo, despues de todo esto, preso en el Cuzco porque se dijo que El y lorenço de Salduendo (a quien El mato despues, como en su lugar se dixo) hazian Un Motin para Alçarse contra el seruicio del Rey. Estuuo ya para Ahorcarlo, y al fin lo vinieron a desterrar, y Viendose perseguido por sus Delictos y maldades, Acordo de yrse A la Jornada del Marañon, lo qual hizo mas por la sospecha que entonces Uuo de que Pedro de Orsua hazia gente para otros fines, como se dijo en su lugar, que por deseo que tuuiese de Jornadas y descubrimientos nueuos. Llegado a los Motilones, como conocio que El gouernador Pedro de Orsua era ombre fiel y leal y que su yntento Era seruir a su Rey y hazer aquel descubrimiento, concerto alli de matarlo y, Reboluer El Campo contra El Piru y, tratolo con gonçalo Duarte, segun se descubrio quando lo quiso matar En presencia de don hernando de guzman, como se Vio en el Capitulo septimo del segundo libro desta historia, y al fin este Tirano fue la causa de la Ruyna y Perdida deste Campo, y mato tanta gente como se A referido y cometio ynfinitas Crueldades y delictos que no se an podido contar. Estos pues son los seruicios que este Tirano hizo Al Rey de que tanta Representacion haze, diziendo que se alço porque dellos no auia tenido Paga ni Remuneracion Alguna, y aqui se vera la Recompensa que merecian y como El Rey y sus Ministros, de quien el tanto se quejaua, se auian Auido con el harto Benignamente, pues no le auian quitado la Vida, teniendo merescida tantas veces la Muerte.
FIN DEL TERCERO Y VLTIMO LIBRO


Soneto de Carlos de Maluenda			
	 Pudo Homero de Achiles dar Historia		
	A la Posteridad ilustre y Clara		
	por ser sus hechos de Virtud tan Rara		
	que merecio Scriptor de tanta Gloria		
 			
	 Ver faltar Alexandro A su Memoria		
	igual Trompa, fortuna llama Avara		
	que con Pluma tan Alta no le Ampara		
	contra la hedad del tiempo transitoria.		
 			
	 O fementido Aguirre, que En tu Muerte		
	sin merescer tu Vida cosa Buena		
	tan gran Mausoleo (sic) goza tu Ceniza		
 			
	 Mejor que Achiles y Alexandro en suerte		
	pues Un Aguila, Regia, Alta y serena		
	con su Diuino estilo te Eterniza.		

